### 2014-04-30 diploma/kapitel/DManni.tex
todo: orientation relation formalism

\renewcommand{\d}{\mathrm{d}}

\chapter{Diskrete Mannigfaltigkeit}

\section{Primal- und Dualkomplex}

  \begin{ziel}
    Bei vielen numerischen Methoden werden Gebiete über überabzählbaren Mengen auf denen Gleichungen "`leben"' diskretisiert.
    Ziel dabei ist es endlich viele Gleichungen zuerzeugen, die das ursprüngliche Problem approximativ lösen.
    Ein Beispiel für solch ein Vorgehen ist die FDM (Finite-Differenzen-Methode) im \( \R^{n} \).
    Dort wird ein Gebiet \( U\subseteq\R^{n} \) mit endlich vielen Rechtecken diskretisiert 
    und es wird versucht eine Funktion zu finden, die jedem Knoten einen Wert zuweist und damit endlichdimensional beschrieben ist, so dass diese
    diskrete Funktion eine stetige Funktion auf \( U \) approximiert.

    Das funktioniert beim DEC ähnlich. Die Objekte die es hier zu approximieren gilt sind allerdings Differentialformen und das Gebiet eine
    Mannigfaltigkeit welche durch Polyeder diskretsiert wird. Die diskreten Differentialformen sind dann auf den Knoten, Kanten, Flächen usw. als Integralwerte
    definiert. Wir werden uns hierbei auf Simplizes als spezielle Polyeder beschränken und die Menge der Simplizes so charakterisieren, dass wir
    eine algebraische Topologie bekommen. Somit wird eine algebraische Struktur erzeugt, die es einem ermöglicht in dieser Topologie
    "`sinnvoll zu rechnen"'.
    Das heißt der große Unterschied zu anderen numerischen Verfahren ist, dass wir nicht auf einem Gitter sondern mit einem Gitter rechnen wollen.
    Aus diesem Grund müssen Anforderungen an die diskrete Struktur gestellt werden, die bestimmte Eigenschaften der Differentialformen auch wieder spiegeln.
    So bilden die Differentialformen auf einer Mannigfaltigkeit zusammen mit der äußeren Ableitung einen Kokettenkomplex den de-Rham-Kokomplex und mit ihm die de-Rham-Kohomologiegruppen.
    Kohomologiegruppen lassen sich mit Hilfe des Randoperators auch erzeugen, deshalb scheinen die Simplizialkomplexe als Triangulierung einer Mannigfaltigkeit ein geeigneter Kanditat für
    eine Gitterstruktur zu sein.
    Und das magische daran ist, wie wir später noch in Kapitel \ref{chapterDEC} sehen werden, dass es mit den Satz von de Rham einen Isomorphismus zwischen den de-Rham- und den simplizialen
    Kohomologiegruppen existiert und auch praktisch anwendbar ist. \todo{konkreter prüfen, zwecks singularität}
    \todo{algebraische Topologie von Lück als Quelle? auch für die basics.}
  \end{ziel}

  \subsection{Simplizialkomplex}

    Die Elemente des noch zu definierenden Simplizialkomplexes sind die Simplizes.
    Diese wollen wir hier erst einmal geometrisch als Teilmenge des \( \R^{N} \) einführen.

    \begin{definition}
      \label{defSimplex}
      Ein \( p \)-Simplex ist die konvexe Hülle von \( p+1 \) geometrisch unabhängigen Punkten im \( \R^{N} \), d.h.
      \begin{align}
        \sigma^{p} &:= \left\{  x \in \R^{N} \middle| x = \sum_{i=0}^{p}\mu^{i}v_{i} \text{ wobei } \mu^{i} \ge 0  \text{ und } \sum_{i=0}^{p}\mu^{i} = 1 \right\}
      \end{align}
    \end{definition}

    Geometrisch unabhängig bedeutet dabei, dass die \( p \) Vektoren \( v_{1} - v_{0}, v_{2} - v_{0},\ldots,  v_{p} - v_{0} \) linear unabhängig sind.
    Konkret werden wir je nach Kontext \( \sigma^{0} \) Knoten oder Ecke, \( \sigma^{1} \) Kante und \( \sigma^{2} \) Dreieck oder Volumenelement nennen.
    \todo{noch bezeichnungen vergessen?}
    Des Weiteren schreiben wir auch kurz \( \sigma^{p} = v_{0} v_{1} \ldots v_{p} \) und sagen 
    "`Das Simplex \( \sigma^{p} \) wird von den Ecken \( \{ v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p}\} \) aufgespannt."'.

    \begin{bemerkung}
      \label{singSimplex}
      Die obige Defintion eines Simplexes, hier als \( \sigma_{\text{geo}} \) geschrieben, nennt man auch geometrische Realisierung eines Simplexes.
      Denn es ist auch möglich ein Simplex als Abbildung vom Standard-Simplex 
        \begin{align} 
          \Delta^{p} &:= \left\{\left( \mu^{0},\mu^{1},\ldots,\mu^{p} \right) \middle| \mu^{i} \ge 0  \text{ und } \sum_{i=0}^{p}\mu^{i} = 1 \right\} \subset
        \R^{p+1} 
        \end{align}
      in einen Topologischen Raum zu definieren, im obigen Fall in den \( \R^{N} \). 
      Mit Hilfe der Ecken \( v_{i}\in\R^{N} \) können wir die Abbildung festlegen durch
      \begin{align}
        \sigma_{\text{sing}} = \sigma^{p}_{\text{sing}} : \Delta^{p} &\rightarrow \R^{N}
                        : \left( \mu^{0},\mu^{1},\ldots,\mu^{p} \right)\mapsto \sum_{i=0}^{p}\mu^{i}v_{i}
      \end{align}
      so dass \( \sigma_{\text{sing}}(\Delta^{p}) = \sigma^{p}_{\text{geo}} \).
      Das Simplex \(\sigma_{\text{sing}}\) heißt singuläres \( p \)-Simplex (vgl. \cite{lueck}).
    \end{bemerkung}

    Von nun an ist mit einem Simplex \( \sigma \) immer die geometrische Realisierung nach Definition \ref{defSimplex} gemeint solange nicht explizit auf
    etwas anderes hingewiesen wird.

    \begin{definition}
      Für \( 0 \le r < p \) definert sich eine Relation zwischen dem \( r- \)Simplex \(\sigma^{r}\) und dem \( p- \)Simplex \( \sigma^{p}:= v_{0} v_{1} \ldots v_{p} \) durch
      \begin{align}
        \sigma^{r} \prec \sigma^{p} &:\Leftrightarrow \sigma^{p} \succ \sigma^{r} \\
                                    &:\Leftrightarrow \exists \{ v_{i_{0}}, v_{i_{1}}, \ldots, v_{i_{r}} \} \subset \{ v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p}\} : \sigma^{r} = v_{i_{0}} v_{i_{1}} \ldots v_{i_{r}}
      \end{align}
      und \( \sigma^{r} \) nennen wir Facette oder Seite von \( \sigma^{p} \).
    \end{definition}

    Damit bildet \( \prec \) beziehungsweise \( \succ \) eine strikte Ordnung auf der Menge aller (endlichen) Simplizes.

    \begin{definition}
      Ein Simplizialkomplex \( K \) über \( \R^{N} \) ist eine Menge von Simplizes mit folgenden zwei Regeln
      \begin{itemize}
        \item Jede Facette eines Simplexes aus \( K \) ist ebenfalls aus \( K \).
        \item Der Schnitt zweier Simplizes aus \( K \) ist entweder eine Facette von beiden oder leer.
      \end{itemize}

      \( \text{dim}(K) := \max\left\{ p \in \mathds{N} \middle| \sigma^{p} \in K \right\} \)
      heißt die Dimension von \( K \).
    \end{definition}

    Im Folgendem ist ein Simplizialkomplex immer endlich, das heißt es besteht nur aus einer endlichen Menge von Simplizes.

    \begin{definition}
      Die Vereinigung aller Simplizes eines Simplizialkomplexes über \( \R^{N} \), das heißt
      \begin{align}
        |K| := \bigcup_{\sigma \in K} \sigma \subset \R^{N} \text{,}
      \end{align}
      ist der zugrundeliegende (topologische) Raum oder auch Polytop.
      Die Topologie von \( |K| \) ist dann gerade die induzierte Teilraumtopologie des \( \R^{N} \).
      \todo{evtl. wenn nötig auf die besonderheit dass ecken keine offenen mengen sind hinweisen}
    \end{definition}

    Meistens sieht es aber so aus, dass wir ein Raum haben und ein Simplizialkomplex suchen der diesen beschriebt.
    Dieses führt uns zu folgender Definition.

    \begin{definition}
      Ein Simplizialkomplex \( L \) heißt (simpliziale) Triangulation von \( V \subset \R^{N} \), wenn \( |L| = V \) gilt.
      Existiert eine Triangulation von \( V \), dann heißt \( V \) triangulierbar.
    \end{definition}

    Bisher kann solch ein Simplizialkomplex noch sehr viele Teilräume des \( \R^{N} \) beschreiben, die für diese Arbeit nicht von Belang sind. 
    Wir wollen deshalb die Menge der Simplizialkomplexe etwas einschränken, um uns langsam der Beschreibung von (Hyper-)Oberflächen zu nähern.

    \begin{definition}
      Ein Simplizialkomplex \( K \) heißt mannigfaltigartig, wenn das Polytop \( |K| \) eine \( C^{0} \)-Mannigfaltigkeit ist.
    \end{definition}

    Da wir uns später mit den Spezialfall von Oberflächen im \( \R^{3} \) beschäftigen möchten, seien hier schon mal ein paar Bemerkungen dazu.

    \begin{bemerkung}
      Sei \( K \) ein mannigfaltigartiger Simplizialkomplex im \( \R^{3} \) mit dim(\( K \)) = 2.
      \begin{itemize}
        \item Falls \( |K| \) nicht flach ist, dann ist das Polytop \( |K| \) global nicht differenzierbar.
        \item Falls \( |K| \) zudem eine geschlossene Mannigfaltigkeit ist, dann ist \( |K| \) ein Polyeder.
      \end{itemize}
    \end{bemerkung}

    Der zugrundeliegende Raum eines Simplizialkomplexes kann im Allgemeinen nicht eine beliebige 
    \( C^{\infty} \)-Mannigfalltigkeit sein. Jedoch kann ein Simplizialkomplex solch eine
    Mannigfaltigkeit approximieren, d.h.

    \begin{definition}
      Sei \( K \) ein Simplizialkomplex und \( M \) eine \( C^{\infty} \)-Mannigfaltigkeit, dann
      \begin{align}
        K \sim M &:\Leftrightarrow \forall \sigma^{0}\in K : \sigma^{0} \in M \formpunkt
      \end{align}
      Das heißt \( K \) approximiert \( M \) genau dann, wenn alle Ecken von \( K \) auch auf \( M \) liegen.
    \end{definition}

    \begin{bemerkung}
      Wenn \( K \sim M \) gilt, dann würden wir für die Übertragung von skalarwertigen Informationen von der Mannigfaltigkeit
      \( M \) auf den Simplizialkomplex \( K \) auf den Ecken nichts falsch machen.
      Wie sieht es aber mit höherwertigen Informationen aus, wie zum Beispiel Vektorfelder oder Differentialformen höheren Grades als 0? Für 2 dimensionale Mannigfaltigkeiten bedeutet das, dass 1-Formen auf Kanten und 2-Formen auf den Volumenformen ausgewertet werden, wie wir später noch sehen werden. \todo{link zu diskreten diffformen}
      Kanten und Dreickflächen liegen aber nur (linear) approximiert im Simplizialkomplex vor, genauso wie auch die Metrik.
      \todo{Quelle?}
      Dennoch brauchen wir für spätere Argumentationen ein simpliziales Konstrukt bei dem wir diese Fehler nicht machen.
      Dieses formale Brücke zwischen der Mannigfaltigkeit und dem Simplizialkomplex nennen wir abstrakter Simplizialkomplex (über der Mannigfaltigkeit \( M \) ). 
      Er lässt sich genauso einführen wie oben für den Simplizialkomplex über dem \( \R^{N} \) 
      nur dass die \(p\)-Simplizes für \( p > 0 \) eine Krümmung besitzen, die gleiche wie \( M \) eingeschränkt auf das jeweilige Simplex.
      Das heißt, dass der zugrundeliegende Raum des abstrakten Simplexes gleich der Mannigfaltig \( M \) ist.
      Folgendes kommutative Diagramm, soll das für ein einzelnes Simplex verdeutlichen.
      \begin{align}
        \begin{xy}
          \xymatrix{
            **[l] \R^{p+1} \supset \Delta^{p} \ar[rr]^{\sigma_{\text{sing}}} \ar[rd]_{\hat{\sigma}_{\text{sing}}} 
            & & **[r] \sigma^{p} \subset \R^{N} \ar[ld]_{\pi_{\sigma}} \\
                                       & **[r] \sigma^{p}_{M}\subset M&
          }
        \end{xy}
      \end{align}
      Die Abbildungen \( \sigma_{\text{sing}} \) und \( \hat{\sigma}_{\text{sing}} \) sind singuläre Simplexe, wie in
      \todo[noline]{abstr.Simplex als kartenabbildung?}
      Bemerkung \ref{singSimplex} definiert. \( \sigma^{p} \) und \( \sigma^{p}_{M} \) sind deren geometrische Realisierungen im \( \R^{N} \) beziehungsweise auf \( M \)
      und es gelte \( \sigma^{p} \sim \sigma^{p}_{M} \).
      \( \pi_{\sigma} \) ist ein Homöomorphismus, das heißt bijektiv, stetig und \( \pi_{\sigma}^{-1} \) ist ebenfalls stetig. \todo{pastingmap?}
      Whitney \cite{whitney} forderte noch weitere Bedingungen an diese Abbildung. 
      Für uns soll die Homöomorphieeigenschaft allerdings reichen, da wir sie nur formal nutzen werden und nie explizit mit ihr rechnen wollen.
      Prinzipiell genügt es, wenn wir uns die Abbildung \( \pi_{\sigma} \) als "`Ankleben"' des Simplexes \( \sigma \) auf die Mannigfaltigkeit vorstellen.
      Des Weiteren soll \( \pi:=\pi_{\bullet} \) \footnote{d.h. \( \pi|_{\sigma} = \pi_{\sigma} \)} homomorph auf dem ganzem Simplizialkomplex bezüglich der Relation \( \prec \) sein, 
      also ist \( \pi \) ein Isormophismus zwischen dem Simplizialkomplex \( K \) und einem abstrakten Simplizialkomplex \( L \) mit \( |L| = M \) und \( K \sim L \).
      Zu dem ist \( L \) somit eindeutig bestimmt falls \( \pi \) bekannt. \todo{beweis?}
    \end{bemerkung}

    Für den DEC ist der Begriff der Orientierung von essenzieller Bedeutung. 
    Zum einen, weil die Orientierung der Simplizes über das Vorzeichen eines Berechnungsschemata entscheiden kann 
    und zum anderen wird eine weitere notwendige Eigenschaft an den Simplizialkomplex, dessen Polytop und die zu approximierende Mannigfaltigkeit gestellt, die Orientierbarkeit.

    \begin{definition}
      Für einen Simplizialkomplex \( K \) heißt
      \begin{align}
        K^{(p)} &:= \left\{ \sigma^{p} \in K \right\}
      \end{align}
      das \( p \)-Skelett von \( K \).  \todo{brauche ich das noch?}
    \end{definition}

    \begin{definition}
      Es sei \( \mathcal{V} := \left\{v_{0},v_{1},\ldots ,v_{p} \right\} \) Es lässt sich Relation \( \Theta \)
    \end{definition}

\section{Gittergenerierung für Oberflächen}

  \begin{ziel}
    Die Wohlzentriertheit eines Gitters ist Pflicht, da ohne sie kein brauchbares duales Gitter (Voronoigitter) erzeugt werden kann. 
    Diese zur Triangulierung duale Gebietsdiskretisierung wird aber benötigt um zum Beispiel ein diskreten Hodge-Stern-Operator sinnvoll zu entwickeln. 
    Bei einem nicht wohlzentrierten Dreieck liegt der Voronoiknoten \( \star\sigma^{2} \) nicht im Dreieck \( \sigma^{2} \).
    Das Problem dabei ist, dass sich die Werte auf \( \star\sigma^{2} \) und \( \sigma^{2} \) nur um einen 
    metrischen Faktor\footnote{hier \( |\sigma^{2}| \) bzw. dessen Reziproke} unterscheiden sollten.
    Diese Voraussetzung wäre aber nicht mehr haltbar, da die Gebiete, die beide Elemente einnehmen, disjunkt sind. 
    Sie können sogar  "`sehr weit"'
    von einander entfernt liegen.
    Dann hätte die eine Größe fast nichts mehr mit der anderen gemein und die Linearität beider wäre nicht mehr gegeben.

    Wohlzentriertheit ist eine schwerwiegende Einschränkung an die Gitterstruktur. Sie verbietet unter anderem einen 1-Ring um einen Knoten aus vier oder weniger Dreickelementen.
    Für eine nicht planare Triangulierung mag ein 1-Ring aus vier Flächenelementen gerade noch funktionieren, da die Innenwinkelsumme der inneren Kanten weniger als \( 2\pi \) ist.
    Im planaren Fall erhalten wir aber für eine optimale\footnote{bzgl. der maximalen Winkel} Triangulierung Winkel von \( \frac{\pi}{2} \) 
    und somit nur Wohlzentriertheit im Limes\footnote{für planare äquidistante Gitter kann diese schwächere Restriktion dennoch sinnvoll sein, da somit bekannte Differenzenschematas entstehen können}.
    Damit sind oft genutzte lokale und globale Strategien zur Verfeinerung nicht anwendbar. 
    So wird zum Beispiel bei der FEM-Toolbox AMDiS \cite{amdis} die längste Kante halbiert und von dort zwei neue Kanten zu den jeweils gegenüberliegenden Knoten der beiden angrenzenden Dreiecken erstellt. Der neu entstandene Knotenpunkt hat folglich einen 1-Ring aus 4 Flächenelementen.
    Auch CAD-Programme liefern im Allgemeinen keine geeigneten Gitter. 
    Ein möglicher Ausweg könnte eine Triangulierung (bzw. Neutriangulierung) mittels angepassten Delaunay oder anderen Algorithmen sein, zum Beispiel Centroidal Voronoi Tessellation (CVT)\cite{CVTGunzburger}, 
    Optimal Delaunay Triangulations (ODT)\cite{ODT} oder Hexagonal Delaunay Triangulation\cite{HDT}.

    Im Folgenden wollen wir davon ausgehen, dass zu mindest eine Triangulation vorliegt, die die Bedingung erfüllt, dass jeder Knoten Teil von mehr als 4 Dreiecken ist. 
    Damit möchten wir ein Oberflächengitter erzeugen, welches wohlzentriert ist.
    Die Struktur des Simplizialkomplexes soll dabei erhalten bleiben. Nur die Knotenpunkte werden neu arrangiert. Das setzt natürlich vorraus, dass die Oberfläche exakt, 
    zum Beispiel explizit durch eine Immersion \( X: M \rightarrow \R^{3} \) oder implizit durch das 0-Niveau einer Level-Set-Funktion\cite{levelset}, oder eine Approximation der 2-Mannigfaltigkeit höher als 1 gegeben ist.

    Ansätze zur Gitterverbesserung bei der die Wohlzentriertheit im Vordergrund steht gibt es bis jetzt wenige.
    Denn obwohl diese Vorderung an der Triangulation für viele numerische Verfahren Vorteile bringen würde, so ist sie doch nur für den DEC zwingend. 
    Eine Arbeit ist zum Beispiel \cite{meshHirani}, wobei auch hier das diskrete Äußere Kalkül die Motivation bildete.
    Hier wird eine Kostenfunktion aufgestellt deren Argument des Minimums ein wohlzentrierter Simplizialkomplex ist.
    Leider muss solch ein Minimum nicht existieren, weder im planaren noch auf gekrümmten Oberflächen.
    Wir wollen hier im Folgendem einen ähnlich Ansatz verwenden. 
    Ausgangspunkt sind Kraftvektoren an den Knoten, die das Gitter so unter Zwang setzen, dass die daraus resultierende Bewegung der Knoten, wenn es denn möglich ist, eine wohlzentierte Triangulation formt. 
    Das Modell ist nicht neu und wird zum Beispiel zur Simulation von biologischen Zellgewebe verwendet. 
    Einen Überblick zu der Thematik bietet \cite{meshCooper}.  
  \end{ziel}

  \subsection{Mechanisches Modell und dessen Diskretisierung}

    Ein einfacher mechanischer Ansatz, um nach gewissen Kriterien ein optimales Gitter zu entwickeln ist
    \begin{align}
      \gamma\frac{\d \vec{x}_{i}}{\d t} &= \vec{F}(\vec{x}_{i})
      \label{visd}
    \end{align}
    Diese gewöhnliche Differentialgleichung erster Ordnung beschreibt eine Viskosedämpfung am Knoten 
    \( \sigma^{0}_{i} \) mit Koordinaten \( \vec{x}_{i} \in X(M) \subset \R^{3}\) und Viskositätskoeffizient \( \gamma \).
    Eine einfache Diskretisierung des Problems \eqref{visd} ist das Explizite Eulerverfahren 
    mit nachgeschalteter Projektion \( \pi:\R^{3} \rightarrow X(M) \) um die Nebenbedingung \( \vec{x}_{i} \in X(M) \)
    zu erfüllen.
    \begin{align}
      \vec{x}_{i}(t+\Delta t) &= \pi\left(\vec{x}_{i}(t) + h \vec{F}_{i}\right)
      \label{euler}
    \end{align}
    wobei \( h:= \frac{\Delta t}{\gamma} \) und \( \vec{F}_{i}:= \vec{F}(\vec{x}_{i}(t)) \).
    Der Kraftvektor \( \vec{F}_{i} \) resultiert aus Interaktion mit den anderen Knoten. 
    Im Overlapping-Sphere-Modell(OS)\cite{meshCooper} sind das all die Knoten \( \sigma^{0}_{j} \), die einen bestimmten Abstand zu \( \sigma^{0}_{i} \) haben.
    Für das explizite Eulerverfahren (Verfahren 1.Ordnung) werden kleine Schrittweiten \( h \) benötigt. 
    Allerdings bringen Verfahren höherer Ordnung wahrscheinlich keine signifikant besseren Ergebnisse. Zum einen könnte eine größere Schrittweite
    nicht ausgenutzt werden, da es sonst passieren kann, dass sich, durch die resultierende größere Verschiebung eines Knoten, Dreiecke überlappen
    und somit keine zulässige Triangulierung mehr vorliegt. Zum anderen reduziert die Projektion \( \pi \) die Konvergenzordnung der Verfahren.
    So wurde zum Beispiel in den numerischen Experimenten auch das Heun-Verfahren (explizites Runge-Kutta-Verfahren der Ordnung 2) getesten ohne
    nenneswerten besseren Resultaten, dafür wesentlich (linear) höheren Aufwand.
    Implizite Verfahren haben einen zu hohen Aufwand in der Implementation, denn es ist zu bedenken, dass der Kraftvektor \(\vec{F}_{i}\) nicht
    nur von den Koordinaten \(  \vec{x}_{i} \) abhängt, sondern auch von der umgebenden Struktur.

    Wir wollen hier, im Gegensatz zum OS-Modell, die Gitterstruktur des Simplizialkomplexes ausnutzen, das heißt es interagieren genau die Knoten mit einander, die eine gemeinsame Kante besitzen. Somit lässt sich der Kraftvektor \( \vec{F}_{i} \) zerlegen zu
  \begin{align}
    \vec{F}_{i} &= \sum_{\sigma^{1}:=[\sigma^{0}_{j}, \sigma^{0}_{i}]\succ\sigma^{0}_{i}} 
                                  \frac{F_{\sigma^{0}_{i}\prec\sigma^{1}}}{\|\vec{x}_{j} - \vec{x}_{i}\|} \left(\vec{x}_{j} - \vec{x}_{i}\right)
  \end{align}
  \( F_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}} \) ist folglich die Kraft die am Knoten \( \sigma^{0} \) in Richtung der Kante \( \sigma^{1} \) wirkt. 
  Da die Kraft aber auch von der Geometrie der Flächenelemente abhängen kann, zerlegen wir die Kantenkräfte weiter zu
  \begin{align}
    F_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}} &= \sum_{\sigma^{2}\succ\sigma^{1}} F_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}\prec\sigma^{2}}
  \end{align}
  Als praktisch erweist es sich außerdem die Kräfte dimensionslos zuhalten, da somit eventuell auftretende Parameter für unterschiedliche
  Ausgangsgitter annährend gleich gewählt werden können. 
  Die Schrittweite \( h \) in \eqref{euler} hängt somit annährend linear von der Gitterweite ab. 
  Zu beachten ist hierbei, dass sich die Gitterweite, je nach Definition\footnote{z.B. Maximum aller Umkreisradien}, in jedem Eulerschritt ändern kann.

  Es folgen nun 2 heuristische Ansätze für die Kraft um die Beschaffenheit des Gitters positiv zu beeinflussen.

  \subsubsection{Optimale Kantenlängen}
    Ein ideales Dreieck mit bestmöglichen Eigenschaften hat überall Innenwinkel von \( \frac{\pi}{3} \). 
    Folglich liegt ein gleichseitiges Dreieck vor. 
    Deshalb wäre es ein guter Ansatz zu versuchen eben diese Eigenschaft bei einem Dreieckelement hervorzurufen.
    Wir setzen eine Kantenkraft in linearer Abhängigkeit der Länge der Kante \( \sigma^{1} \) an, die für alle Knoten \( \sigma^{0}\prec\sigma^{1} \) gleich ist.
    \begin{align}
       F^{L}_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}} := F^{L}_{\sigma^{1}} &:= \frac{|\sigma^{1}|}{l^{*}} - k
       \label{edgeForce}
    \end{align}
    mit \( k \in [0,1] \). 
    \( l^{*} \) ist die Referenzlänge des Dreiecks \( T^{*} \). Sie resultiert aus der Annahme, dass wir ein äquidistantes flache Triangulierung haben mit hexagonaler Struktur.
    Das heißt alle Dreiecke \( \sigma^{2}\) wären dann vom Ausmaß gleich einem gleichseitigen Referenzdreieck \( T^{*} \).
    Dessen Fläche berechnet sich dann über die Gesamtfläche \( V(K) = \sum_{\sigma^{2}}|\sigma^{2}| \) und der Anzahl aller Dreiecke \( N_{\sigma^{2}} = |\left\{ \sigma^{2} \in K \right\}|\)
    \begin{align}
        |T^{*}| &= \frac{V(K)}{N_{\sigma^{2}}}
    \end{align}
    sowie unter Ausnutzung, dass \( T^{*} \) gleichseitig ist
    \begin{align}
      |T^{*}| &= \frac{l^{*}\sqrt{3}}{4}
    \end{align}
    Zusammen ergibt sich für die Referenzlänge \( l^{*} > 0 \)
    \begin{align}
      l^{*} &= 2 \sqrt{\frac{V(K)}{\sqrt{3}N_{\sigma^{2}}}}
    \end{align}
   % \( l^{*} \) ist das Mittel aller 1-Ring Radii \(  l^{*}_{\circlearrowleft\sigma^{0}} \), das heißt
   % \begin{align}
   %   l^{*} &:= \frac{1}{N_{\left\{ \sigma^{0}\in K \right\}}} \sum_{\sigma^{0}\in K } l^{*}_{\circlearrowleft\sigma^{0}} \\
   %   l^{*}_{\circlearrowleft\sigma^{0}} &:= \frac{1}{2V_{\circlearrowleft\sigma^{0}}} \sum_{\sigma^{1}\succ\sigma^{0}}
   %                                           |\sigma^{1}| \sum_{\sigma^{2}\succ\sigma^{1}} |\sigma^{2}|      
   % \end{align}
   % wobei \( N_{\left\{ \sigma^{0}\in K \right\}} \) die Anzahl aller Knoten in K ist 
   % und \( V_{\circlearrowleft\sigma^{0}}  \) die Fläche des 1-Rings \( \circlearrowleft\sigma^{0} \).
   % Der Grund, warum hier der Radius \( l^{*}_{\circlearrowleft\sigma^{0}} \) gewichtet bezüglich der Dreieckflächen gemittelt wird,
   % ist der, dass somit die Längen stumpfwinkliger Dreiecke weniger Beachtung bekommen.
    Für \( k=1 \) kann man sich das so vorsellen, dass die beiden Knoten einer Kante \( \sigma^{1} \) sich abstoßen falls \( |\sigma^{1}| < l^{*}
    \), sich anziehen falls \( |\sigma^{1}| > l^{*}\) oder keine Kräfte wirken wenn \( |\sigma^{1}| = l^{*}\) gilt (siehe Abb. \ref{edgeLaw}).
    \( k = 0 \) würde für eine Gitter mit Rand und freien Randknoten\footnote{Randknoten dürfen auch nach innen wandern} bedeuten, 
    dass es immer weiter schrumpft. In unserem Fall, also Triangulierung von Oberflächen ohne Rand, zeigt sich, dass sich die Gitter vor allem dort
    zusammen ziehen, wo sich zum einen 1-Ringe aus 5 Dreieckelementen befinden und zum anderen wo die Krümmung der Mannigfaltigkeit klein ist.
    Letzteres ist allerdings keine gute Eigenschaft, da gerade dort ein feineres Gitter von nöten wäre, wo die Oberfläche eine große Krümmung
    aufweist.
    Der andere Extremfall, \( k=1 \), würde zwar ein annährend gleich grobes Gitter erzeugen, aber in Experimenten zeigte sich, dass \eqref{euler}
    dadurch instabil wird. Stabilisierend wirkt sich aber das Zuaddieren des folgenden Kraftansatzes aus.
    \begin{figure}
      \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
      \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/meshCorrector/EdgeLaw.eps}
      \caption[Kantenkräfte für optimale Kantenlängen]{Kantenkräfte für an einem Knoten \( k = 1 \). Die eingezeichneten Radii entsprechen \( \frac{l^{*}}{2} \).}
      \label{edgeLaw}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
      \raisebox{10pt}{\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/meshCorrector/AngleLaw.eps}}
      \caption[Winkeländerung durch Verschiebung]{Eine Verschiebung des Knotens entlang einer Kante verändert den Winkel.}
      \label{angleLaw}
      \end{minipage}
    \end{figure}

  \subsubsection{Optimale Winkel}
    Ein weiterer heuristischer Ansatz bezieht sich direkt auf die inneren Winkel eines Dreieckelements. 
    Wie in Abbildung \ref{angleLaw} angedeutet bewirkt eine Verschiebung entlang der Kante eine änderung des Winkels.
    Wird dabei, wie in Abbildung \ref{angleLaw}, die Kante länger, dann wird der Winkel an dem zuverscheibenen Knoten kleiner, et vice versa. 
    \begin{align}
       F^{A}_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}_{i}\prec\sigma^{2}} &:= \cos\measuredangle(\vec{e}_{0},\vec{e}_{1}) - c \label{angleForce}\\
                              &= \frac{\vec{e}_{0} \cdot \vec{e}_{1}}{\|\vec{e}_{0}\|\|\vec{e}_{1}\|} - c \\
       \vec{e}_{i} := \vec{e}_{\sigma^{1}_{i}} &= \vec{x}_{v_{i}} - \vec{x}_{\sigma^{0}}\\
    \end{align}
    mit \( i\in\{0,1\} \) und \( c\in[-1,1] \). 
    \( v_{i} \) ist also der Knoten, der mit \( \sigma^{0} \) die gemeinsame Kante \( \sigma^{1}_{i} \) 
    im Dreieck \( \sigma^{2} = [\sigma^{0},v_{0},v_{1}] \) hat.

    Eine sinnvolle Wahl für die Konstante ist \( c = \cos \frac{\pi}{3} = 0.5\).
    Sie würde in einer flachen Triangulation mit hexagonaler Struktur bewirken, dass sich keine Kräfte entwickeln, falls alle Dreiecke bis auf Rotation und Translation gleich sind.

  \subsubsection{Kombination der Kantenkräfte}
    Es hat sich gezeigt, dass \eqref{edgeForce} und \eqref{angleForce} gerade auf komplizierteren Gebieten einzeln entweder nicht das gewünschste Resultat liefern oder insatbil sind.
    Deshalb kombinieren wir die beiden Kräfte linear:
    \begin{align}
      F^{\text{Gesamt}}_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}} &:= D \cdot F^{L}_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}} + (1-D) \cdot F^{A}_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}}
    \end{align}
    mit \( D\in[0,1] \).
    Algorithmus \ref{AlgoForces} zeigt wie die resultierenden Kräfte auf einem Dreieckelement berechnet werden können. 
    Um alle Knotenkräfte\footnote{d.h. \((\vec{F}_{i})_{i=1,\ldots, N_{\sigma^{0}}}\in (\R^{3})^{N_{\sigma^{0}}} \)} zu erhalten müssen wir nur noch diese Element-Knotenkräfte aufassemblieren.

  \subsubsection{Projektion der Kraftvektoren}
    Des Weiteren, wie im Algorithmus \ref{AlgoForces} zu sehen, wird der Kraftvektor \( \vec{F}_{i} \) in den Tangentialraum projeziert, das heißt
    \begin{align}
      \vec{F}_{T_{p}M,i} = \vec{F}_{i} - (\vec{F}_{i}\cdot\vec{\nu_{i}})\vec{\nu_{i}}
    \end{align}
    wobei der Normalenvektor \( \vec{\nu_{i}}  \) am Knoten \( \sigma^{0}_{i} \) entweder als bekannt vorrausgesetzt ist,
    über eine signierte Distanze Funktion \( \varphi \) ermittelt wird, also
    \begin{align}
      \vec{\nu_{i}} = \frac{\nabla\varphi}{\|\nabla\varphi\|}(\vec{x}_{i})
    \end{align}
    oder über die Elementnormalen approximiert wird
    \begin{align}
      \vec{\nu_{i}} = \frac{1}{|\circlearrowleft\sigma^{0}_{i}|} \sum_{\sigma^{2}\succ\sigma^{0}_{i}} |\sigma^{2}|\cdot \vec{\nu}_{\sigma^{2}}
    \end{align}
    Somit kann im expliziten Eulervefahren \eqref{euler} \( \vec{F}_{T_{p}M,i}\) statt \( \vec{F}_{i} \) verwendet werden.
    Das müssen wir nicht machen, aber es bringt Vorteile. 
    Zum einen könnten Knoten soweit in Normalenrichtung verschoben werden, dass die nachfolgende Projektion den Knoten falsch abbildet und das Gitter zerstört wird 
    (vgl. Abb. \ref{AbbFatalEuler}), zum anderen wird die Projektion in \eqref{euler} oft iterativ gelöst (vgl. \ref{SubSubSecPhiProject}) und je weiter weg wir den Knoten von der
    Mannigfaltigkeit verschieben um so schlechter ist die Startnährung für das iterative Verfahren.
    \begin{figure}
      \centering
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{bilder/meshCorrector/fatalEuler.eps}
      \caption[Euler mit und ohne Vorprojektion]{Eindimensionales Extrembeispiel für ein Schritt Euler-Explizit \( E \) (inkl. Nachprojektion \( \pi \))
                                                  eines Knotens mit und ohne Vorprojektion des Kraftvektors \( \vec{F}_{i} \)
                                                 zu \( \vec{F}_{T_{p}M,i}\). 
                                                 Ohne Vorprojektion kann es zu einem unzulässigen Gitter kommen.}
      \label{AbbFatalEuler}
    \end{figure}

  \subsection{Beispiele}

    \subsubsection{Ellipsoid}
      Wir wollen nun ein geeignetes Gitter für ein Ellipsoid erstellen (vgl. Appendix \ref{heineC}).
      Zur Verfügung steht uns eine Starttriangulierung der Einheitssphäre mit zirka 1000 Knoten.
      Es ist fast überall eine hexagonale Struktur vorhanden bis auf 12 Defekte, genauer, an 12 Knoten
      befinden sich pentagonale 1-Ringe. 
      Dieses Startgitter wird nun auf den Ellipsoid projeziert (vgl. \ref{SubSubSecPhiProject}).

      Wie in Abbildung \ref{AbbEllipsoid} zu sehen, ist ein wohlzentrierter Simplizialkomplexe nach nur
      wenigen Eulerschritten \eqref{euler} erreicht. 
      Der größte Winkel nimmt aber weiterhin logarithmisch ab. 
      Nach zirka 200 Schritten hat er sein Minimum erreicht und steigt danach wieder leicht.
      Das ist nicht verwunderlich, denn kleinere Winkel sind nicht das einzige Optimalitätskriterium.
      Geplottet wurde das Integralmittel \( \bar{\alpha}_{\max} \) (\texttt{AvMaxAngle}) der größten Winkel der Dreiecke
      und der größte aller aximalen Winkel \(\alpha_{\max}^{\max} \) (\texttt{MaxMaxAngle}) nach jedem Iterationsschritt.
      \begin{align}
         \bar{\alpha}_{\max} &:= \frac{\int_{|K|}\alpha_{max}\mu}{\int_{|K|}\mu}
                              = \frac{1}{V(K)} \sum_{\sigma^{2}\in K} |\sigma^{2}| \left< \alpha_{max}, \star\sigma^{2} \right> \\
         \alpha_{\max}^{\max} &:= \max\left\{ \left< \alpha_{max}, \star\sigma^{2} \right> \middle| \sigma^{2} \in K \right\}
      \end{align}
      wobei \( |K| \) der zugrunde liegende Raum des Simplizialkomplexes \( K \) ist 
      und \( \mu\in\Lambda^{2}(|K|) \) die die stückweise konstante Volumenform auf \( |K| \).
      \( \left< \alpha_{max}, \star\sigma^{2} \right> \) ist der größte Winkel auf dem Dreieck \( \sigma^{2} \).

      \begin{figure}
        \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/meshCorrector/Before_AnglesHeine51c_1k_h001_k10_c07.eps}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/meshCorrector/step7_AnglesHeine51c_1k_h001_k10_c07.eps}
        \end{minipage}
        \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/meshCorrector/step1000_AnglesHeine51c_1k_h001_k10_c07.eps}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/meshCorrector/step7500_AnglesHeine51c_1k_h001_k10_c07.eps}
        \end{minipage}
        \begin{minipage}[t]{\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/meshCorrector/Angle6090_scaleBar.eps}
        \end{minipage}
        \caption[Gittergenerierung: Ellipsoid]
                {Parameter: h = 0.01; k = 1; c = 0.7. 
                 Von links oben nach rechts unten: 
                 Startgitter (keine Wohlzentriertheit, maximaler Winkel ca. \ang{95.9}); 
                 nach 7 Eulerschritten (Wohlzentriertheit);
                 nach 1000 Eulerschritten (danach keine signifikanten Veränderungen mehr);
                 (semilog)Eulerschritte-Winkel-Plot (Maximum und Integralmittel)}
         \label{AbbEllipsoid}
      \end{figure}

    \subsubsection{Lokale Verfeinerung}

      \begin{figure}
        \begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/meshCorrector/sphereDivBy4Before.eps}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/meshCorrector/sphereDivBy4AfterH01K1C07_1Step.eps}
        \end{minipage}
        \begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/meshCorrector/sphereDivBy4AfterH008K03C07_1Step.eps}
        \end{minipage}
        \hfill
        \caption[Gittergenerierung: Lokale Verfeinerung]
                 {Von links nach rechts: 
                 Startgitter; 
                 nach 1 Eulerschritt (h = 0.1, k = 1, c = 0.7, max. Winkel ca. \ang{86.5});
                 nach 1 Eulerschritt (h = 0.08, k = 0.3, c = 0.7, max. Winkel ca. \ang{80.8})}
         \label{AbbVerfeinerung}
      \end{figure}

      Die in der FEM häufig anzutreffende Verfeinerung, nämlich die Halbierung der Dreiecke, führt zu 1-Ringen aus 4 Flächenelementen an den neu
      enstandenen Knoten und ist somit im Algemeinen nicht zulässig für unsere Triangulierung.
      Eine Möglichkeit Dreiecke zu verfeinern und trotzdem eine Ausgangssituation für ein wohlzentriertes Gitter zu schaffen ist das Vierteln von
      Flächenelementen, wobei 3 neue Knoten an den Seitenhalbierenden enstehen (siehe Abb. \ref{AbbVerfeinerung} ganz links). 
      Die somit hängenden Knoten werden beseitigt indem die Nachbarelemente halbiert werden.
      Das heißt es ensteht hexagonale Struktur an einem neuen Knoten, wenn beide angrenzende Dreiecke zum Verfeinern markiert wurden und
      pentagonale Struktur, wenn nur ein Dreieck markiert wurde. Für die alten Knoten an denen eine neue Kante hinzu kommt erhöht sich die Anzahl
      der umliegenden Flächenelemente um eins.

      Nachdem die neuen Knoten auf die Mannigfaltigkeit projeziert werden ist im Allgemeinen noch nicht sichergestellt, dass ein wohlzentrierte
      Triangulation vorliegt. Deshalb wenden wir unseren Algorithmus \eqref{euler} darauf an.
      Wenn vor der Verfeinerung ein zulässiges Gitter vorlag, dann zeigt sich, dass wir nur sehr wenige Iterationsschritte benötigen um ein
      zulässiges Gitter wieder herzustellen. Abbildung \ref{AbbVerfeinerung} zeigt das Resultat nach nur einem Eulerschritt mit zwei verschiedenen
      Parameterkonfigurationen. Hier wurde ein Dreieck verfeinert (links). Das Gitterverbesserungsverfahren erzeugt zum einen wohlzentrierte
      Dreiecke bei denen die Abmessungen weitestgehend gleich bleiben (mitte) und bei denen die neu entstandenen Elemente schrumpfen aber die Winkel
      besser sind (rechts).

     \begin{fazit}
        blub
     \end{fazit}

  \section{Implizit gegebene Oberflächen}
    Oftmals ist eine Oberfläche \( M\subset\R^{3} \) nicht explizit über eine Immersion 
    \begin{align}
      X:(u,v)\mapsto X(u,v)\in\R^{3}
    \end{align}
    gegeben, sondern über den 0-Level-Set einer signierten Distanzfunktion
    \begin{align}
      \varphi = \pm\text{dist}(\cdot,M) = \pm\inf_{\vec{x}\in M} d(\cdot,\vec{x})
    \end{align}
    mit einer beliebigen (ausreichend glatten) Metrik \( d \) im \( \R^{3} \).
    Die 2-Mannigfaltigkeit ist dann definiert durch 
    \begin{align}
      M = \left\{ \vec{x}\in\R^{3} \middle| \varphi(\vec{x})=0 \right\} \text{.}
    \end{align}
    Solche implizit beschriebenen Oberflächen liegen zum Beispiel bei 3D-Phasenfeldproblemen vor 
    (z.B. Allen-Cahn-, Cahn-Hilliard- oder Phase-Field-Crystal-Modell). 
    Die Distanzfunktion\footnote{auch Phasen- oder Ordnungsfunktion genannt} \( \varphi:\R^{3}\rightarrow\R \) ist dort gerade die Lösung dieser Probleme
    und das 0-Niveau dieser Funktion beschreibt die Phasengrenzen.

    Wir treffen hier die Konvention, dass "`außen"' \( \varphi > 0 \) gilt und "`innen"' \( \varphi < 0 \).
    Dadurch zeigt der Gradient \( \nabla\varphi(\vec{x}) \) für alle \( \vec{x}\in M \) in Richtung der äußeren Normalen.
    "`Außen"' und "`innen"' ist durch die Orientierung der Mannnigfaltigkeit gegeben. 
    In Falle von 2-Mannigfaltigkeiten ohne Rand, ist "`innen"' gerade das von der Oberfläche umschlossene Gebiet im \( \R^{3} \).

    \subsection{Numerische Projektion}
      \label{SubSubSecPhiProject}
      Wenn bei einem Simplizialkomplex, welches die Oberfläche approximiert, neue Knoten enstehen oder vorhandene verschoben werden sollen,
      dann ist es notwendig diese Knoten auf die Mannigfaltigkeit zu projezieren. 
      Denn eine Bedingung an den Simplizialkomplex ist, dass die Knoten dort und auf dem abstrakten Simplizialkomplex übereinstimmen.

      Gesucht ist also das
      \begin{align}
        \argmin_{\vec{x}\in M} \|\vec{y} - \vec{x}\|
      \end{align}
      für den Knoten mit den Koordinaten \( \vec{y} \), der sich noch nicht auf der Mannigfaltigkeit \( M \) befindet 
      und damit \( \varphi(\vec{y}) \neq 0 \) gilt.

      \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{bilder/projection/projection.eps}
        \caption[Projektion]{Darstellung des Punktes \( \vec{y} \) und dessen projezierter Punkt \( \vec{x} \)}
        \label{AbbProjection}
      \end{figure}
      Der kürzeste Weg mit Länge \( \varepsilon \) steht im rechten Winkel zur Oberfläche am Punkt \( \vec{x} \) (siehe Abb. \ref{AbbProjection}).
      \begin{align}
        \vec{x} &= \vec{y} + \frac{\varepsilon}{\|\nabla\varphi(\vec{x})\|} \nabla\varphi(\vec{x}) \\
                &= \vec{y} + h \nabla\varphi(\vec{x}) \label{EqProjection}
      \end{align}
      für \( \varepsilon = h \|\nabla\varphi(\vec{x})\| \).
      Allerdings ist weder \( h \) noch \( \vec{x} \) bekannt. 
      Deshalb approximieren wir den Gradienten mittels Taylor an \( \vec{y} \):
      \begin{align}
        \nabla\varphi(\vec{x}) &= \nabla\varphi(\vec{y}) + H[\varphi](\vec{y})(\vec{x}-\vec{y}) + HOT \\
                               &= \nabla\varphi(\vec{y}) + \frac{\varepsilon}{\|\nabla\varphi(\vec{x})\|} H[\varphi](\vec{y})\nabla\varphi(\vec{x}) + HOT
      \end{align}
      wobei  \( HOT \) für Therme höherer Ordnung (in \( \varepsilon \)) steht 
      und \( H[\varphi] \) ist die (symmetrische) Hessematrix von \( \varphi \in
      C^{2}\left(\overline{B_{\varepsilon}(\vec{x})}\right) \).
      Einsetzen in \eqref{EqProjection} liefert
      \begin{align}
        \vec{x} &= \vec{y} +  h \nabla\varphi(\vec{y}) + \vec{O}(\varepsilon^{2}) \quad\text{.}
      \end{align}
      Somit ist für uns die Abschätzung 
      \begin{align}
        \vec{x}^{*} &:= \vec{y} +  h \nabla\varphi(\vec{y})
      \end{align}
      für \( \vec{x} \) ausreichend falls \( \varphi \) hinreichend glatt und \( \varepsilon \) klein.

      Nun wollen wir \( h \) so bestimmen, dass \(\vec{x}^{*}\) auf der Oberfläche liegt, das heißt
      \begin{align}
        \Phi_{\vec{y}}(h) := \varphi(\vec{x}^{*}) = \varphi(\vec{y} +  h \nabla\varphi(\vec{y})) = 0 \quad\text{.}
      \end{align}
      Dieses Nullstellenproblem lösen wir in erster Nährung mittels Newton-Verfahren und Startlösung \( h=0 \).
      \begin{align}
        \hat{h} &= - \frac{\Phi_{\vec{y}}(0)}{\Phi'_{\vec{y}}(0)}
                = - \frac{\varphi(\vec{y})}{\|\nabla\varphi(\vec{y})\|^{2}}
      \end{align}
      Damit stellen wir die Iterationsvorschrift
      \begin{align}
        \vec{y}_{i+1} &:= \vec{y}_{i} - \frac{\varphi(\vec{y}_{i})}{\|\nabla\varphi(\vec{y}_{i})\|^{2}}  \nabla\varphi(\vec{y}_{i})
                       %% \overset{i\rightarrow\infty}{\longrightarrow}  \vec{x}^{*}
      \end{align}
      auf.
      \textcolor{red}{näher darauf eingehen? Konvergenz etc. beweisen?}