### 2014-07-03 diploma/kapitel/DEC.tex
nioch_am_beweis

\chapter{Diskretes Äußeres Kalkül (DEC)}
\label{chapterDEC}

see \cite{Lee} \cite{FirstCourse}

\section{Diskrete Differentialformen}

  \begin{definition}
    Eine diskrete \( p \)-Form ist ein Homomorphismus vom Kettenkomplex \( C_{p}(K) \) nach \( \R \).
    Die Menge aller dieser Homomorphismen bezeichnen wir je nach Kontext mit \( C^{p}(K) \) (Menge der \( p \)-Koketten)
    oder \( \Omega^{p}_{d}(K) \) (Menge der diskrete \( p- \)(Differential-)Formen). 
    Das heißt
    \begin{align}
      \hom(C_{p}(K),\R) =: C^{p}(K) =: \Omega^{p}_{d}(K) \formpunkt
    \end{align}
    Desweiteren erfolgt die Addition punktweise, das heißt
    \begin{align}
      \left( \alpha + \beta \right)(c) &:= \alpha(c) + \beta(c)
    \end{align}
    für \( \alpha,\beta \in C^{p}(K) \) und \( c \in C_{p}(K) \).
  \end{definition}

  \begin{folgerung}
    \label{folgUnikKoketten}
    Da \( \R \) mit der Addition eine abelsche Gruppe ist, können wir uns wieder die Universalitätseigenschaft \eqref{diagFreieAbelscheGruppe} des Kettenkomplexes zunutze machen.
    Für eine \( p \)-Kette \( c = \sum_{\sigma\in K^{(p)}} a_{\sigma} \sigma \in C_{p}(K)\) und eine  \( p \)-Kokette \( \alpha\in C^{p}(K) \) gilt
    \begin{align}
      \alpha(c) &= \alpha\left(\sum_{\sigma\in K^{(p)}} a_{\sigma} \sigma\right) = \sum_{\sigma\in K^{(p)}} a_{\sigma} \alpha(\sigma) \formkomma
    \end{align}
    damit reicht es auch hier aus die \( p \)-Koketten nur auf den \( p \)-Simplizes zu definieren.
  \end{folgerung}

  Hätten wir die Menge der \( p \)-Ketten als \( \R \)-Vektoraum eingeführt, so hätte uns die Frage nach einem inneren Produkt zwischen den Ketten und den Koketten zur dualen Paarung
  geführt und damit auch, dass \( C^{p}(K) = \left( C_{p}(K) \right)^{*}\) der Dualraum von \( C_{p}(K) \) ist.
  Nun hält uns aber auch nichts davon ab, dies auch für die hier eingeführten Ketten analog zu machen.

  \begin{definition}
    \begin{align}
      \begin{aligned}
        \left\langle \bullet,\bullet \right\rangle : C^{p}(K) \times C_{p}(K)  &\rightarrow \R \\
                                                     \left( \alpha, c  \right) &\mapsto \left\langle \alpha, c \right\rangle := \alpha(c)
      \end{aligned}
    \end{align}
    heißt natürliche Paarung zwischen den \( p \)-Koketten (-Formen) und den \( p \)-Ketten.
  \end{definition}

  Die Verbindung zwschen diskreter Form und Differentialform ist die de-Rham-Abbildung.
  Dazu nehmen wir zunächst an, dass wir einen abstrakten Simplizialkomplex \( L \) vorliegen haben, das heißt, dass alle Simplizes auf der zugehörigen Mannigfaltigkeit \( M \) liegen.
  Das bringt erst einmal den Vorteil, dass Integration auf den Simplizes das gleiche Ergebinis auch auf der Mannigfaltigkeit liefert.

  \begin{definition}
    Die de-Rham-Abbildung bildet \( p \)-Differentialformen auf diskrete \( p \)-Formen (Koketten) ab. 
    Genauer
    \begin{align}
      \begin{aligned}
        \psi^{p}: \Omega^{p}(M) &\rightarrow C^{p}(L) = \Omega_{d}^{p}(L)\\
                       \alpha   &\mapsto \left( \sigma^{p} \mapsto \int_{\sigma^{p}} \alpha =: \psi^{p}(\alpha)(\sigma^{p}) =  \left\langle \psi^{p}(\alpha), \sigma^{p} \right\rangle\right)
                       \formkomma
      \end{aligned}
    \end{align}
    das heißt die diskrete \( p \)-Form \( \psi^{p}(\alpha) \in \Omega_{d}^{p}(L)  \) ist auf den \( p \)-Simplizes definiert, was wegen Folgerung \ref{folgUnikKoketten} vollkommen ausreicht.
  \end{definition}

  \begin{folgerung}
    Zum einen ist \( \psi \) linear, da das Integral ein lineares Funktional ist.
    Zum anderen ist die de-Rham-Abbildung surjektiv.
    Das hat den Vorteil, dass sich jedes \( \alpha_{d}\in\Omega_{d}^{p}(L) \) auch als \( \psi(\alpha) = \alpha_{d} \) schreiben lässt, da
    immer solch ein geeignetes \( \alpha\in\Omega^{p}(M) \) existiert.
    \begin{proof}
      Da es ausreicht die Aussage für eine Basis von \( \Omega_{d}^{p}(L) \) zu zeigen, nehmen wir einfach die duale Basis 
      \begin{align}
        \left(L^{(p)}\right)^{*} 
            &:= \left\{\sigma_{i}^{*} \in \Omega_{d}^{p}(L) \middle| \sigma_{i}^{*}(\sigma_{j}) = \delta_{ij}
                                ,\, i,j=1,\ldots,m \right\} \formkomma
      \end{align}
      wobei \( m \) die Anzahl der \( p \)-Simplizes in \( L^{(p)} \) ist und \( \delta_{ij} \) das Kronecker-Delta.
      Nun brauchen wir für \(i=1,\ldots,m \) nur noch geeignete \( \alpha_{i}\in\Omega^{p}(M) \) finden, so dass
      \begin{align}
        \label{eq}
        \int_{\sigma_{j}} \alpha_{i} &= \delta_{ij}
      \end{align}
      gilt. Es sei dazu eine auf \( \sigma_{i}\subset M \) lokale Basis \( \left( x^{1},\ldots,x^{p} \right) \) gegeben, dann definieren
      wir eine \( p \)-Form auf dem Polytop von \( L^{(p)} \)
      \begin{align}
        \alpha_{i} &:= \frac{1}{|\sigma_{i}|} \chi_{\sigma_{i}} dx^{1}\wedge\ldots\wedge dx^{p} \in \Omega^{p}(|L^{(p)}|) \formkomma
      \end{align}
      wobei \( \chi \) die Indikatorfunktion ist.
      Mit der Inklusionsabbildung \( \iota: |L^{(p)}| \hookrightarrow M\) erfüllt gerade der Pullback (s.u.
      \eqref{eqPullbackEntlangInklusion})
      \( \iota^{*}\alpha_{i}\in\Omega^{p}(M) \) die Anforderung \eqref{eq} 
      und damit auch \( \psi(\iota^{*}\alpha_{i}) = \sigma^{*}_{i} \).
    \end{proof}
  \end{folgerung}
  \todo{whitney abbildung noch ansprechen? Das heißt Interpolation im allgemeinen oder nur speziell?}

  \begin{bemerkung}
    Nun haben wir bei der Definition der de-Rham-Abbildung vorrausgesetzt, dass ein abstrakter Simplizialkomplex vorliegt.
    Das entspricht aber nur für flache Mannigfaltigkeiten unseren Anfoderungen.
    Im Allgemeinen ist die gegebene Triangulation nur eine lineare Approximation der Mannigfaltigkeit und damit auch des zugehörigen abstrakten Simplizialkomplexes.
    Das bedeutet auch, dass für \( p \ge 1 \) die Differentialformen von \( M \) in einem anderen Raum "`leben"' als die Differentialformen des Polytopes \( |K| \).
    Rein formal ließe sich die Situation entschärfen, in dem wir die Simplizes von \( K \) auf die Mannigfaltigkeit projizieren (vgl. \eqref{diagSingulaerAbstrakt}), also es wird
    \( \left\langle \psi^{p}(\alpha), \pi(\sigma^{p}) \right\rangle = \left( \psi^{p}(\alpha) \circ \pi \right)(\sigma^{p}) \) gerechnet für ein \( \sigma^{p}\in K \).
    Nur ist in vielen praktischen Aufgaben weder die Projektion noch die Mannigfaltigkeit exakt bekannt, so bleibt also nur die approximative Auswertung des Integrals.
    Wir werden deshalb auch einfach  \( \left\langle \alpha_{d}, \sigma^{p} \right\rangle \) statt \( \left\langle \alpha_{d}, \pi(\sigma^{p}) \right\rangle \) schreiben.
    Für die numerische Analysis ist das eine schwierige Situation, da vor der eigentlichen Diskretisierung (Diskretisierungsfehler) noch eine Approximation (geometrischer Fehler) auf einen stückweise
    flachen Raum gemacht wird.

    Für \( 0 \)-Formen (identisch zu Skalarfeldern) ergibt sich dieser geometrische Fehler nicht, da nach Vorraussetzung die Ecken des Simplizialkomplexes auf der Mannigfaltigkeit liegen.
    Hier ist die Diskretisierung genauso wie wir das aus anderen Verfahren, wie die Finite-Differenzen-Methode, gewöhnt sind, da das "`Punktintegral"' nichts weiter als die Auswertung an
    eben diesem Punkt ist.
    Das heißt, liegt ein Skalarfeld \( u:M\rightarrow\R \) vor, so ist das diskrete Skalarfeld \( u_{d}:K^{(0)} \rightarrow \R \) an den Ecken definiert.
    \begin{align}
      u(v_{i}) &=  \psi(u)(v_{i}) = \left\langle \psi(u), v_{i} \right\rangle= u_{d}(v_{i}) =: u_{i} 
    \end{align}
    für alle \( v_{i} \in K^{(0)} \).
    Die Interpolation zurück zur Mannigfaltigkeit kann dann mittels linearer Ansatzfunktionen erfolgen, die sich auf den Volumenenelementen \( \sigma^{n} \) in gewohnter
    Weise definieren, das heißt 1 auf einer ausgezeichneten Ecke und 0 auf den übrigen Ecken.
    In dieser Arbeit werden wir uns auf die Auswertung von \( 0 \)-Formen beschränken, das reicht aus um skalarwertige oder vektorisierte skalarwertige Differentialgleichungen höherer
    Ordnung zu diskretisieren.

    Dennoch sei hier auf die Auswertung von \( 1 \)-Formen (Pfaffsche Formen) eingegangen, 
    denn sie werden zum einen für spätere numerischen Betrachtungen und zum anderen für die Behandlung von (Tangential-)Vektorproblemen
    noch interessant werden, denn mittels \( \flat \) beziehungsweise \( \sharp \) ist ein Isomorphismus zwischen Vektorfeldern und \( 1 \)-Formen gegeben.
    Betrachten wir hierzu eine \( 1 \)-Form \( \alpha\in\Omega^{1}(M) \) und die zugehörige diskrete Form \( \alpha_{d} = \psi(\alpha)\in\Omega^{1}_{d}(M) \).
    Wie sind diese beiden Formen zu vergleichen? 
    Beide geben haben zwar Antworten in \( \R \) aber die Differentialform nimmt einen Tangentialvektor und die diskrete Form eine Kante als Eingabe. 
    Dazu sei eine Kante \( \sigma^{1}_{\eps} \in K\) der Länge \( 2\eps \) gegeben und deren abstrakte Kante \( s_{\eps}\in L \), die auf der Mannigfaltigkeit liegt, 
    siehe Abbildung \ref{figDiskrete1Form}.
    \( s_{\eps}: (-\eps,\eps)\rightarrow M \) sei in Parameterform gegeben und zwar so, dass \( s_{\eps}(0)=x_{0}\in M \), \( \dot{s}_{\eps}(0) = v \in T_{x_{0}}M \) 
    und \( x_{0}\in M \subset \R^{N} \) so gewählt, dass \( v \) parallel zur Kante \( \sigma^{1}_{\eps} \) ist (Existenz folgt aus dem Mittelwertsatz der Differentialrechnung).
    Ohne Einschränkung der Allgemeinheit sei \( v \) der tangential Einheitsvektor in der umgebenen \( \xi \)-\( \eta \)-Ebene.
    Die Auswertung der diskreten Form an der Kante \( \sigma^{1}_{\eps} \) ergibt
    \begin{align}
        \alpha_{d}(\sigma_{\eps}^{1}) &= \langle \psi(\alpha) , s_{\eps} \rangle = \int_{s_{\eps}}\alpha = \int_{-\eps}^{\eps} (\alpha \circ \dot{s}_{\eps})(t) dt\\
                                 &\approx 2\eps \alpha(v) \formpunkt
    \end{align}
    Mit \( |\sigma^{1}_{\eps}| = 2\eps \) folgt 
    \begin{align}
    \label{eqApprox1Form}
      \frac{1}{|\sigma^{1}_{\eps}|} \alpha_{d}(\sigma_{\eps}^{1}) = \text{"`}\alpha_{d}(v)\text{"'} \approx \alpha(v)\formpunkt
    \end{align}
    \( \alpha_{d}(v) \) ist in Anführungszeichen gesetzt, da die diskreten Formen diese schreibweise nicht hergeben (\( v \cong \nicefrac{\sigma^{1}_{\eps}}{|\sigma^{1}_{\eps}|} \notin K \)), 
    aber wir wollen hier auf unnötigen Formalismus verzichten und uns ist
    klar was damit gemeint ist.
    Das Integral wurde an \( t=0 \) aproximiert, also mit der Mittelpunktsregel.
    Daher können wir abschätzen (siehe \cite{einfNum}, Kapitel 7)
    \todo{bei langeweile s mal explizit in lok.koords aufstellen um den Fehler besser abzuschätzen}
    \begin{align}
    \begin{aligned}
      \left| \text{"`}\alpha_{d}(v)\text{"'} - \alpha(v) \right|
              &\le \frac{(2\eps)^{3}}{24} \frac{1}{2\eps} \max_{\tau\in(-\eps,\eps)} \left|\frac{d^{2}(\alpha \circ\dot{s}_{\eps})}{dt^{2}}(\tau) \right| \\
              &= \frac{\eps^{2}}{6} \max_{\tau\in(-\eps,\eps)} \left|\frac{d^{2}(\alpha \circ \dot{s}_{\eps})}{dt^{2}}(\tau) \right| \formpunkt
    \end{aligned}
    \end{align}
    \begin{figure}
      \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/EpsilonKette.eps}
      \caption[Approximation einer 1-Form]{Das umliegende Koordinatensystem ist so gedreht, dass die Kante \( \sigma_{\eps}^{1} \) und die zugehörige abstrakte Kante \( s_{\eps} \)
                                           in der \( \xi \)-\( \eta \)-Ebene liegen. Die übrigen \( (N-2) \) Dimensionen zeigen aus der Bildebene heraus.
                                           \( \pi \) klebt die Kante auf die Mannigfaltigkeit, d.h. \( \pi(\sigma_{\eps}^{1}) = s_{\eps} \)}
      \label{figDiskrete1Form}
    \end{figure}
    Das soll nicht heißen, dass die \( 1 \)-Form \( \alpha\in\Omega^{1}(M) \) mit mindestens Ordnung 2 approximiert wird, denn im hinteren Faktor steckt noch immer die Größe \( \eps \)
    und \( s_{\eps} \) hängt zudem stark von der Geometrie der Mannigfaltigkeit ab.
    Wenn allerdings die Mannigfaltigkeit über der Kante \( \sigma^{1}_{\eps} \) flach wäre, dann ergibt sich \( s_{\eps}(t)=t v  \) für
    \( x_{0} = c(\sigma^{1}_{\eps}) = \vec{0} \) (alle \( x_{0} \) erfüllen hier \( \dot{s}_{\eps}(x_{0}) \| \sigma_{\eps}^{1} \)).
    Daraus folgt, dass
    \begin{align}
      \left| \text{"`}\alpha_{d}(v)\text{"'} - \alpha(v) \right| 
            &\le \frac{\eps^{2}}{6} \max_{\tau\in(-\eps,\eps)} \left|\frac{\partial^{2}\alpha_{\xi}}{\partial\xi^{2}}(\tau v) \right| \formkomma
    \end{align}
    wobei \( \alpha_{\xi} = \alpha(\frac{\partial}{\partial\xi})=\alpha(v) \) die entsprechende (kovariante) Koordinatenfunktion von \( \alpha \) ist.
    Somit hätten wir Konsistenz der Ordnung 2 für den flachen Fall.
    In zukünftigen Arbeiten müsste also "`nur"' noch geklärt werden mit welcher Ordnung eine "`flache"' 1-Form aus \( \Omega^{1}(\sigma^{1}_{\eps}) \) eine
    "`gekrümmte"' 1-Form aus \( \Omega^{1}(\pi(\sigma^{1}_{\eps}))\subset\Omega^{1}(M) \) approximiert.

    Dagegen lässt sich für exakte \( 1 \)-Formen tatsächlich eine Ordnung von 2 direkt abschätzen.
    Sei eine exakte Form \( \alpha\in\Omega^{1}(M) \) gegeben, das heißt es existiert ein \( f\in\Omega^{0}(M) \), sodass \( \alpha= \exd f \) gilt.
    Mit dem Stokes Theorem (\cite{Marsden}, Kapitel 7.2) erhalten wir
    \begin{align}
    \label{eqExakt1FormPart1}
      \frac{1}{|\sigma^{1}_{\eps}|} \alpha_{d}(\sigma_{\eps}^{1}) &= \frac{1}{|\sigma^{1}_{\eps}|}\int_{s_{\eps}}\alpha 
                                                                   = \frac{1}{2\eps}\int_{\partial s_{\eps}} f
                                                                   = \frac{(f\circ s_{\eps})(\eps) - (f\circ s_{\eps})(-\eps)}{2\eps} \formpunkt
    \end{align}
    Wenn wir \( \left( x^{1},\ldots,x^{n} \right) \) als lokale Koordinaten der \( n \)-Mannigfaltigkeit am Punkt \( x_{0} \) wählen, 
    so dass \( x^{1} \) gerade die Standartkoordinate entlang der abstrakten Kante \( s_{\eps} \) ist mit \( v=\dot{s}_{\eps}(0) \) als tangentialer Einheitsvektor,
    also für die dualen Basisvektoren gilt 
    \begin{align}
      dx^{i}(v) &= \begin{cases}
                      1 & \text{falls } i=1 \\
                      0 & \text{sonst}
                  \end{cases} \formkomma
    \end{align}
    dann ergibt sich am Punkt \( x_{0}= s_{\eps}(0) \)
    \begin{align}
    \label{eqExakt1FormPart2}
      \begin{aligned}
        \alpha(v) &= \left( \exd f \right)(v) = \sum_{i=1}^{n}\frac{\partial f}{\partial x^{i}} dx^{i}(v)
                   = \nabla_{M}f \cdot v
                   = \nabla_{M}f \cdot \dot{s}_{\eps}
                   = \frac{d (f\circ s_{\eps})}{dt}(0) \formpunkt
      \end{aligned}
    \end{align}
    Da \eqref{eqExakt1FormPart1} nichts weiter als der Zentrale Differenzenquotient von \eqref{eqExakt1FormPart2} ist gilt
    \begin{align}
      \left| \text{"`}\alpha_{d}(v)\text{"'} - \alpha(v) \right| = \mathcal{O}(\eps^{2}) \formpunkt
    \end{align}

    Wir könnten nun auch ähnliche Betrachtungen für Differentialformen höheren Grades anstellen, jedoch werden wir uns im praktischen Teil nur auf zweidimensionale Oberflächen beschränken.
    Damit bleiben nur noch die \( 2 \)-Formen übrig und die unterscheiden sich wegen dem Hodge-Stern-Isomorphismus nur um einen geometrischen Faktor (und Syntax) von den \( 0 \)-Formen.
    Das heißt, wenn eine Riemannsche Mannigfaltigkeit vorliegt mit metrischen Tensor \( g \), dann gilt für alle \( 2 \)-Formen \( f \, dx^{1}\wedge dx^{2} \in \Omega^{2}(M)\), dass
    \begin{align}
      \label{eqHodgeIso2Form}
      * \left( f \, dx^{1}\wedge dx^{2} \right) = \frac{f}{\sqrt{|\det(g)|}} \in \Omega^{0}(M) \formpunkt
    \end{align}
  \end{bemerkung}

\section{Äußere Ableitung}

  Wenn wir uns den de-Rham-Komplex anschauen, also die für eine \( n \)-Mannigfaltigkeit eindeutig festgelegte Sequenz
    \begin{align}
      \begin{xy}
        \xymatrix{
          0 \ar[r] & 
          \Omega^{0}(M) \ar[r]^{\exd^{0}} &
          \Omega^{1}(M) \ar[r]^{\exd^{1}} &
          \ldots \ar[r]^{\exd^{n-1}} &
          \Omega^{n}(M) \ar[r] &
          0 \\
        }
      \end{xy}
    \end{align}
  mit den äußeren Ableitungen (Cartansche Ableitungen) \( \exd^{i} \), dann kommt uns das irgendwie bekannt vor.
  Dieser Kokettenkomplex mit der Komplexeigenschaft \( \exd\circ\exd \equiv 0 \) (auf die Indizierung kann wieder verzichtet werden) ähnelt
  doch sehr dem simplizialen Kettenkomplex aus Folgerung \ref{folgSimplizialerKettenkomplex} mit dem Unterschied, dass die lineare
  Abbildung \( \exd \) "`in eine andere Richtung zeigt"' als der lineare Randoperator \( \partial \).
  Und tatsächlich gibt es eine Verbindung zwischen diesen beiden Komplexen.
  Es ist der Satz von Stokes 
  (\cite{Marsden}(Kap. 7.2), \cite{jaenich}(Kap. 9))
  , den wir im vorherigen Abschnitt auch schon benutzt hatten.
  Wir wollen ihn hier nochmal kurz niederschreiben.

  \begin{satz}[Satz von Stokes]
    Es sei \( U \) eine orientierte \( p \)-dimensionale berandete Mannigfaltigkeit und \( \alpha\in\Omega^{p-1}(U) \) eine \( (p-1)\)-Form
    mit kompakten Träger.
    Dann gilt
    \begin{align}
      \int_{U} \exd\alpha &= \int_{\partial U} \alpha \formpunkt
    \end{align}
    Dabei ist formal etwas Vorsicht geboten, denn \( \alpha \) ist eine Differentialform auf \( U \) und nicht auf dessen Rand.
    Deshalb müssen wir uns die Inklusionsabbildung \( \iota:\partial U \hookrightarrow U \) dazu denken und nutzen die entlang dieser Abbildung
    zurückgezogene Differentialform \( \iota^{*}\alpha\in\Omega^{p-1}(\partial U) \) (Pullback).
    Das heißt
    \begin{align}
      \int_{\partial U} \alpha &:= \int_{\partial U} \iota^{*}\alpha \formpunkt
    \end{align}
    Diese Kurzschreibweise ist berechtigt, denn es gilt für alle \( x\in\partial U \), dass
    \begin{align}
    \label{eqPullbackEntlangInklusion}
      (\iota^{*}\alpha)_{x}(v_{1},v_{2},\ldots,v_{p-1}) = \alpha_{x}(v_{1},v_{2},\ldots,v_{p-1}) \formpunkt
    \end{align}
    und da beide Formen auf dem Rand lokal die gleichen Antworten in \( \R \) liefern, spielt das auch für die Integralauswertung keine Rolle.
  \end{satz}

  \begin{definition}
    \label{defAeussereAbleitung}
    Für eine Mannigfalligkeit \( M \) und einem Primärgitter \( K \) heißt 
    \begin{align}
      \label{eqAeussereAbleitung}
      \begin{aligned}
        \exd : \Omega^{p}_{d}(K) &\rightarrow \Omega^{p+1}_{d}(K) \\
               \psi(\alpha) &\mapsto \exd\psi(\alpha):=\psi(\exd \alpha)
      \end{aligned}
    \end{align}
    diskrete äußere Ableitung.
  \end{definition}

  \begin{folgerung}
    Die diskrete äußere Ableitung lässt sich mit Hilfe des Satzes von Stokes und den Randoperator berechnen.
    Es sei \( \alpha_{d}=\psi(\alpha)\in\Omega_{d}^{p}(K) \) eine diskrete \( p \)-Form und \( \sigma\in K^{(p+1)} \) ein \( (p+1) \)-Simplex, dann gilt
    \begin{align}
      \left\langle \exd\alpha_{d} , \sigma \right\rangle &= \int_{\pi_{\sigma}(\sigma)} \exd\alpha 
                                                          = \int_{\partial\pi_{\sigma}(\sigma)} \alpha
                                                          = \int_{\pi_{\partial\sigma}(\partial\sigma)} \alpha
                                                          = \left\langle \alpha_{d} , \partial\sigma \right\rangle
    \end{align}
    mit \( \pi_{\sigma}|_{\partial\sigma} = \pi_{\partial\sigma} \).
    Deshalb bezeichnen wir \eqref{eqAeussereAbleitung} auch als Korandoperator.
    Des Weiteren ist somit Definition \ref{defAeussereAbleitung} representantenunabhängig (Wohldefiniertheit),
    denn wenn \( \alpha_{1},\alpha_{2} \in \Omega^{p}(M) \) mit \( \psi(\alpha_{1}) = \psi(\alpha_{2}) \), 
    dann gilt für alle \( \sigma\in K^{(p+1)} \), dass
    \begin{align}
      \left\langle \exd\psi(\alpha_{1}), \sigma \right\rangle &= \left\langle \psi(\alpha_{1}), \partial\sigma \right\rangle
                                                               = \left\langle \psi(\alpha_{2}), \partial\sigma \right\rangle
                                                               = \left\langle \exd\psi(\alpha_{2}), \sigma \right\rangle
    \end{align}
  \end{folgerung}

  \begin{bemerkung}
    Betrachten wir nun im speziellen wieder ein zweidimensionales Primärgitter \( K \) beziehungsweise dessen Dualgitter \( \csd K \), 
    falls \( K \) wohlzentriert ist.
    Da das Dualgitter wiederum auch ein Primärgitter ist, gelten obige Definitionen dieses Abschnittes auch auf diesem. 
    \todo{verweis auf Koketten C(*K) }
    Somit ergeben sich folgende Berechnungsformeln.\\
    \begin{tabular}{|c|c|} \hline
      Darstellung & Formel \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(K) \) und \( \sigma^{1}=\left[ v_{0}, v_{1} \right]\in K \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd f , \sigma^{1} \right\rangle &= f(v_{1}) - f(v_{0}) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
      Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(K) \) und \( \sigma^{2},\sigma^{1}_{0},\sigma^{1}_{1},\sigma^{1}_{2} \in K \) 
      mit \( \partial\sigma^{2} = \sum_{i=0}^{2} \sigma^{1}_{i} \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \sigma^{2} \right\rangle &= \sum_{i=0}^{2} \left\langle \alpha, \sigma_{i}^{1}\right\rangle
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(\csd K) \), \( \sigma^{2}_{0}, \sigma^{2}_{1} \in K \) und 
        \( \star\sigma^{1} \in \star K \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd f , \star\sigma^{1} \right\rangle &= f(c(\sigma^{2}_{1})) - f(c(\sigma^{2}_{0})) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.30\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.68\textwidth}
        Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(\csd K) \) und \( \star v, \star\sigma_{i}^{1} \in \star K \) mit
        \( \partial(\star v) = \sum_{i=0}^{m} \star\sigma_{i}^{1} \) und \( \sigma_{i}^{1} \succ v  \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \star v \right\rangle &=  \sum_{i=0}^{m} \left\langle \alpha, \star\sigma_{i}^{1}\right\rangle
          \formkomma
        \end{align}}
        wobei \( m \) die Anzahl der Kanten ist, die \( v \) als Ecke haben.
      \end{minipage} \\\hline
    \end{tabular}
    Die Orientierungen der Kanten wurden dabei so gewählt, dass möglichst wenig Vorzeichenwechsel entstehen.
  \end{bemerkung}

  Alleine mit der äußeren Ableitung ließe sich auf einer \( 2 \)-Mannigfaltigkeit schon einiges Rechnen.
  Sie definiert uns nämlich den Gradienten eines (glatten) Skalarfeldes 
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \nabla: C^{\infty}(M) &\rightarrow \mathcal{V}^{\infty}(M) \\
                            f  &\mapsto \left( \exd f \right)^{\sharp}
                                        = \left[ g^{1} \frac{\partial f}{\partial x^{1}}, g^{2} \frac{\partial f}{\partial x^{2}} \right]^{T}
    \end{aligned}
  \end{align}
  und die Rotation eines (glatten) (Tangential-)Vektorfeldes
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \text{rot}: \mathcal{V}^{\infty}(M) &\rightarrow C^{\infty}(M) \\
                \vec{v} = \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T} &\mapsto * \exd (\vec{v})^{\flat}
                                                           = \frac{1}{\sqrt{|\det g|}}\left( \frac{\partial g_{2}v^{2}}{\partial x^{1}} -  \frac{\partial g_{1}v^{1}}{\partial x^{2}}\right)
    \end{aligned}
  \end{align}
  für ein lokales orthogonales\footnote{o.E.d.A, da die riemannsche Metrik \( g  \) lokal positiv definit und symetrisch ist, also auch diagonalisierbar} 
  Koordinatensystem \( (x^{1}, x^{2}) \) mit Riemannmetrik \( g = \text{diag}(g_{1},g_{2}) \), wobei \( g^{i}=(g_{i})^{-1} \) (vgl. \cite{nitschke}). 
  Damit ergibt sich folgendes kommutatives Diagramm:
  \begin{align}
    \begin{xy} \xymatrix{
      \Omega^{0}(M) \ar[r]^{\exd} & \Omega^{1}(M) \ar[r]^{\exd} \ar@<-2pt>[d]_{\sharp} & \Omega^{2}(M) \ar[d]^{*}\\
      C^{\infty}(M) \ar[r]_{\nabla} \ar[u]^{\text{id}} & \mathcal{V}^{\infty}(M) \ar[r]_{\text{rot}} \ar@<-2pt>[u]_{\flat} & C^{\infty}(M) }
    \end{xy}
  \end{align}
  Die Übersetzungsisomorphismen \( \sharp \) (Sharp) zum "`hinaufziehen der Indizes"' und \( \flat \) (Flat) zum "'herunterziehen der Indizes"' sind gegeben durch
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \sharp:&& \Omega^{1}(M) &\rightarrow \mathcal{V}^{\infty}(M) \\
            &&   v_{1} dx^{1} + v_{2} dx^{2} &\mapsto \left[ g^{1}v_{1}, g^{2}v_{2} \right]^{T} = \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T}
    \end{aligned}
  \end{align}
  und
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \flat: \mathcal{V}^{\infty}(M) &\rightarrow \Omega^{1}(M) \\
             \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T} &\mapsto g_{1}v^{1} dx^{1} + g_{2}v^{2} dx^{2} = v_{1} dx^{1} + v_{2} dx^{2} \formpunkt
    \end{aligned}
  \end{align}
  (Der Hodge-Stern-Isomorphismus für \( 2 \)-Formen wurde schon in \eqref{eqHodgeIso2Form} angegeben.)
  \todo{verweis auf diskrete vektorfelder in zukunftarbei}

  Um auch noch zwei weitere für die klassische Vektoranalysis wichtige Differentialoperatoren erster Ordnung zu diskretisieren,
  nämlich die Rotation für Skalarfelder (Rot) und die Divergenz für Vektorfelder (Div), 
  benötigen wir noch eine diskrete Version des Hodge-Stern-Operators.

\section{Hodge-Stern-Operator}

  \todo[inline]{motivation: kein dachprodukt}
  Betrachten wir ein Vektorfeld \( \vec{v}:= \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T} \in \mathcal{V}^{\infty}(M) \) auf einer zweidimensionalen geschlossenen Riemannschen Mannigfaltigkeit \( M \)
  mit lokalen orthogonalen Koordinaten \( \left( x^{1}, x^{2} \right) \) und metrischen Tensor \( g=\text{diag}(g_{1}, g_{2})\).
  Werten wir nun die zu \( \vec{v} \) duale Differentialform \( \vecflat{v}\in\Omega^{1}(M) \) an dem tangentialen Basisvektor
  \( \frac{\partial}{\partial x^{1}}\in T_{x}\)M am Punkt \( x\in M \) aus,
  dann erhalten wir
  \begin{align}
    \vecflat{v}\left( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \right) &= \left( v_{1}dx^{1} + v_{2}dx^{2} \right)\left(\frac{\partial}{\partial x^{1}}  \right)
                                                                   = v_{1} = g_{1}v^{1}
  \end{align}
  als Antwort.
  Der in der orthoganalen \( \frac{\partial}{\partial x^{2}} \)-Richtung gedrehte Basisvektor \( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \) 
  (unter Beibehaltung der Länge \( \left\|\frac{\partial}{\partial x^{1}}\right\|_{g} = \sqrt{g_{1}}  \)) ist 
  \( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}} \in T_{x}M\), 
  was sich entweder durch Nachrechnen überprüfen lässt oder sich auch als Ergebnis von 
  \( \left( * \left( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \right)^{\flat} \right)^{\sharp} \) ergibt.
  Hierbei merken wir schon, dass der Hodge-Stern-Operator durchaus auch eine anschauliche Seite hat.
  Auf Oberflächen dreht er nämlich Vektorfelder in orthogonaler Richtung.
  Wird auf die \( 1\)-Form \( \vecflat{v} \) ebenfall der Hodge-Stern-Operator angewenden erhalten wir
  \begin{align}
  \begin{aligned}
    \left( *\vecflat{v} \right)\left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}} \right)
                &= \left(\sqrt{|\det(g)|} \left(-v^{2}dx^{1} + v^{1}dx^{2}  \right) \right)\left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}} \right) \\
                &= \sqrt{g_{1}g_{2}} \sqrt{g_{1}g^{2}} v^{1}
                 = g_{1}v^{1} \\
                &= \vecflat{v}\left( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \right)
  \end{aligned}
  \end{align}
  als Antwort auf den gedrehten Basisvektor.
  Wie die diskreten \( 1 \)-Formen auf die Basisvektoren reagieren, dass wissen wir schon aus \eqref{eqApprox1Form}.
  Also gilt für die diskrete \( 1 \)-Formen \( \psi\left( \vecflat{v} \right) \in \Omega^{1}_{d}(K)\) beziehungsweise
  \( \psi\left( *\vecflat{v} \right) \in \Omega^{1}_{d}(\csd K)\)
  \begin{align}
  \label{eqIntegralMittelStern1Form}
  \begin{aligned}
    \frac{1}{|\sigma^{1}|} \psi\left( \vecflat{v} \right)(\sigma^{1}) 
                      &\approx \vecflat{v}\left( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \right)
                       = \left( *\vecflat{v} \right)\left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}} \right)\\
                      &\approx  \frac{1}{|\star\sigma^{1}|} \psi\left( *\vecflat{v} \right)(\star\sigma^{1})
  \end{aligned}
  \end{align}
  wobei \( \sigma^{1} \) ein \( 1 \)-Simplex aus dem wohlzentrierten Primärgitter \( K \) ist.
  Der Punkt \( x\in M \), an dem die Basisvektoren definiert sind, ist der Schnittpunkt der zugehörigen abstrakten Simplizes,
  das heißt \( \{x\} = \pi(\sigma^{1})\cap\pi(\star\sigma^{1}) \).
  Die 2. Approximation auf der dualen Kante erhalten wir ähnlich, wie schon in \eqref{eqApprox1Form}.
  Sei \( \alpha:=v_{1}dx^{1} + v_{2}dx^{2} = \vecflat{v} \), dann ergibt sich
  \begin{align}
    *\alpha &= -\sqrt{g_{1}g^{2}}v_{2}dx^{1} + \sqrt{g^{1}g_{2}}v_{1}dx^{2}
  \end{align}
  Da in \( \frac{\partial}{\partial x^{2}} \)-Richtung integriert wird, braucht auch nur der zweite Summand Beachtung finden.
  \begin{align}
    \psi\left( *\alpha \right)(\star\sigma^{1}) = \int_{\pi(\star\sigma^{1})} \sqrt{g^{1}g_{2}} v_{1} dx^{2}
  \end{align}
  Des Weiteren sei eine Kurve \( s_{\delta}:\left[ -\delta_{1}, \delta_{2} \right] \rightarrow \pi(\star\sigma^{1}) \subset M\) gegeben, so dass
  \( s_{\delta}(-\delta_{1}) \) und \( s_{\delta}(\delta_{2}) \) die beiden Endpunkte der abstrakten dualen Kante sind (\( |\star\sigma^{1}| = \delta_{1}+\delta_{2} \))
  und \( x = s_{\delta}(0) \) ist der 
  Schnittpunkt mit der abstrakten Kante \( \pi(\sigma^{1}) \), wobei \( \dot{s}_{\delta}(0) = \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}} \) gelten soll.
  Damit lässt sich auch hier wieder das Integral am Punkt \( x \) approximieren.
  \begin{align}
  \begin{aligned}
    \psi\left( *\alpha \right)(\star\sigma^{1}) 
            &= \int_{-\delta_{1}}^{\delta_{2}} \left( \sqrt{g^{1}g_{2}} v_{1} \right)(s_{\delta}(t)) dx^{2}(\dot{s}_{\delta}(t)) dt \\
            &\approx |\star\sigma^{1}|v_{1} = |\star\sigma^{1}|(*\alpha)\left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}}\right)
  \end{aligned}
  \end{align}

  Die approximative Gleichung \eqref{eqIntegralMittelStern1Form} ließe sich auch so lesen: 
  Im Integralmittel ist die Auswertung einer diskreten \( 1 \)-Form auf einer Kante ungefähr gleich der Auswertung der "`dualen"' diskreten Form auf der dualen Kante.\\
  In \cite{desbrun} wird die Gleichheit als Bedingung gefordert und ist die Motivation für eine Verallgemeinerung auf diskrete \( p \)-Formen.

  \begin{definition}
    \label{defDiskreteHodgeStern}
    Der diskrete Hodge-Stern-Operator \( *:\Omega_{d}^{p}(K)\rightarrow\Omega_{d}^{n-p}(\csd K) \) ist definiert durch
    \begin{align}
      (*\alpha)(\star\sigma^{p}) &= \left\langle *\alpha, \star\sigma^{p} \right\rangle 
                                        := \frac{|\star\sigma^{p}|}{|\sigma^{p}|} \left\langle \alpha, \sigma^{p} \right\rangle
                                         = \frac{|\star\sigma^{p}|}{|\sigma^{p}|} \alpha(\sigma^{p})
    \end{align}
    für alle \( \sigma^{p}\in K \).
    Wir werden im Folgendem auch hier nur kurz \( \Omega_{d}^{n-p}(\star K)\) für das Bild \( *\Omega_{d}^{p}(K)\le \Omega_{d}^{n-p}(\csd K)\) schreiben.
  \end{definition}

  \begin{lemma}
    \label{lemmaKonsistenzHodge}
    Definition \ref{defDiskreteHodgeStern} ist für \( M=|K| \) mit wohlzentrierten Primärgitter \( K \) konsistent und
    für alle \( \alpha\in\Omega^{p}(|K|) \) und \( \sigma^{p}\in K \) gilt die Abschätzung
    \begin{align}
      \label{eqKonsistenzHodge}
      \left| (*\psi(\alpha))(\star\sigma^{p}) - \psi(*\alpha)(\star\sigma^{p})\right| \le \mathcal{O}(|\sigma^{p}||\star\sigma^{p}|) \formpunkt
    \end{align}
    \todo[inline]{mit h ändern}
  \end{lemma}
  \begin{proof}
    Für \( 0 < p \le n \) sei die \( p \)-Form 
    \begin{align}
      \alpha := \sum_{i_{1}<\ldots<i_{p}} \alpha_{i_{1}\ldots i_{p}} dx^{i_{1}}\wedge\ldots\wedge dx^{i_{p}}
    \end{align}
    auf \( |K| \) gegeben mit den Koordinaten \(\alpha_{i_{1}\ldots i_{p}} \). 
    Mit der Inklusionsabbildung \( \iota: \sigma^{p} \hookrightarrow |K| \) und dass o.E.d.A. \( \left( x^{1},\ldots,x^{p} \right) \) die rechtwinkligen Koordinaten des von
    den Kante(n) von
    \( \sigma^{p}\in K \) aufgespannten \( p\)-dimensionalen \( \R \)-Vektorraums ist, gilt somit
    \begin{align}
      \iota^{*}\alpha = \alpha_{1\ldots p}dx^{1}\wedge\ldots\wedge dx^{p}\in\Omega^{p}(\sigma^{p}) \formpunkt
    \end{align}
    Auch hier werden wir wieder, aus schon weiter oben genannten Gründen, nur \( \alpha \) statt \( \iota^{*}\alpha \) für die zurückgezogene Differentialform schreiben.
    Zunächsten wollen wir überprüfen wie gut sich die Integralauswertungen im Punkt \( c:=c(\sigma^{p}) \) abschätzen lassen, da dies der einzige gemeinsame Punkt von
    \( \sigma^{p} \) und \( \star\sigma^{p} \) ist.
    Dazu nutzen wir ein Schritt Taylor für die Koordinatenfunktion: 
    \begin{align}
      &\left| |\sigma^{p}|\alpha_{1 \ldots p}(c) - \psi(\alpha)(\sigma^{p})\right| \\
      &=  \left| |\sigma^{p}|\alpha_{1 \ldots p}(c) 
                  - \int_{\sigma^{p}} \alpha_{1 \ldots p}(c) + (x-c)^{T}\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c) + \mathcal{O}(h_{\sigma^{p}}^{2}) dx^{1}\wedge\ldots\wedge dx^{p} \right| \\
      &= \left| \int_{\sigma^{p}}  (x-c)^{T}\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c) dx^{1}\wedge\ldots\wedge dx^{p} + \mathcal{O}(h_{\sigma^{p}}^{2})\right| \\
      &\le \int_{\sigma^{p}} \left| (x-c)^{T}\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c) \right| dx^{1}\wedge\ldots\wedge dx^{p} +|\sigma^{p}| |\mathcal{O}(h_{\sigma^{p}}^{2})| \\
      &\le \int_{\sigma^{p}} \|x-c\|\|\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c)\| dx^{1}\wedge\ldots\wedge dx^{p} +|\sigma^{p}| |\mathcal{O}(h_{\sigma^{p}}^{2})| \formtext{\footnotesize(Cauchy-Schwarz)}\\
      &\le \|\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c)\| \int_{\sigma^{p}} h_{\sigma^{p}}^{2}  dx^{1}\wedge\ldots\wedge dx^{p} +|\sigma^{p}| |\mathcal{O}(h_{\sigma^{p}}^{2})| \\
      &\le |\sigma^{p}| \left( \|\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c)\| h_{\sigma^{p}} + |\mathcal{O}(h_{\sigma^{p}}^{2})| \right) \label{eq1}
    \end{align}
    Für den diskreten Hodge-Stern erhalten wir somit
    \begin{align}
      \left| (*\psi(\alpha))(\star\sigma^{p}) - |\star\sigma^{p}|\alpha_{1 \ldots p}(c) \right|
            &= \frac{|\star\sigma^{p}|}{|\sigma^{p}|} \left| |\sigma^{p}|\alpha_{1 \ldots p}(c) - \psi(\alpha)(\sigma^{p}) \right| \\
            &\le  |\star\sigma^{p}| \left( \|\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c)\| h_{\sigma^{p}} + |\mathcal{O}(h_{\sigma^{p}}^{2})| \right)
    \end{align}
    Für die Dualzelle \( \star\sigma^{p} \) können wir die Abschätzung \eqref{eq1} ebenfalls nutzen.
    Dazu müssen wir erst \( \star\sigma^{p}\in C_{p}(\star K) \) in seine elementaren \( (n-p) \)-Simplizes \( \hat\sigma^{n-p} \) mit der passenden Orientierung zerlegen:
    \begin{align}
      S_{\sigma^{p}} &:= \left\{ \hat\sigma^{n-p}\in\csd K \middle| \sum_{\hat\sigma^{n-p}\cap\star\sigma^{p} \neq \emptyset}\hat\sigma^{n-p} = \star\sigma^{p} \right\}
      \formpunkt
    \end{align}
    Damit ergibt sich für alle \( \hat\alpha\in\Omega(|K|)=\Omega(|\csd K|) \)
    \begin{align}
      \left| |\star\sigma^{p}|\hat\alpha_{1 \ldots p}(c) - \psi(\hat\alpha)(\star\sigma^{p})\right| 
          &= \left| \sum_{\hat\sigma^{n-p}\in S_{\sigma^{p}}}|\hat\sigma^{n-p}|\hat\alpha_{1 \ldots p}(c) 
                  - \sum_{\hat\sigma^{n-p}\in S_{\sigma^{p}}} \int_{\hat\sigma^{n-p}}\hat\alpha\right| \\
          &\le \sum_{\hat\sigma^{n-p}\in S_{\sigma^{p}}} \left||\hat\sigma^{n-p}|\hat\alpha_{1 \ldots p}(c) - \psi(\hat\alpha)(\hat\sigma^{n-p}) \right| \\
          &\le \sum_{\hat\sigma^{n-p}\in S_{\sigma^{p}}} |\hat\sigma^{n-p}| \left( \|\nabla\hat\alpha_{1 \ldots p}(c)\| 2 h_{\hat\sigma^{n-p}} + |\mathcal{O}((2h_{\hat\sigma^{n-p}})^{2})|
          \right) \\
           &\le |\star\sigma^{p}| \left( \|\nabla\hat\alpha_{1 \ldots p}(c)\| h_{\d\sigma^{p}} + |\mathcal{O}(h_{\sigma^{p}}^{2})| \right) \formkomma
    \end{align}
  \end{proof}

  \begin{satz}
    Es sei \( K \) ein wohlzentriertes zweidimensionales Primärgitter mit \( |K| = M \), das heißt die Mannigfaltigkeit \( M \) ist ein Polyeder, dann gilt
    \begin{itemize}
      \item für alle \( \alpha\in\Omega^{0}(M) \) bzw. \( \alpha\in\Omega^{2}(M) \), dass
              \begin{align}
              \label{eqKonsistentzHodge0bzw2form}
                *\psi(\alpha) &= \psi(*\alpha)
              \end{align} \formpunkt
      \item für alle \( \alpha\in\Omega^{1}(M) \), dass
            \begin{align}
              \left\| *\psi(\alpha) - \psi(*\alpha) \right\| &\le \mathcal{O}\left( h_{\sigma^{2},\max}^{2} \right)
            \end{align}
    \end{itemize}
  \end{satz}
  \begin{proof}
    Die Aussagen folgen direkt aus Lemma \ref{lemmaKonsistenzHodge}.
    Für \( p=0 \) ist \( h_{\sigma^{p}} = 0 \), da \( \sigma^{0} \) nur aus einem Punkt besteht.
    Für \( p=2 \) ist \( |\star\sigma^{p}| = 0 \), fuck nein! ... ich geh schlafen!
  \end{proof}

\section{Laplace-Operator}

  \subsection{Beispiel: Laplace-Gleichung}

  \subsection{Beispiel: Krümmung Teil 1: Gauß-Bonnet-Operator}
  \subsection{Beispiel: Krümmung Teil 2: Weingarten-Abbildung}
  \subsection{Beispiel: Krümmung Teil 3: Krümmungsvektor}

\section{Lie-Ableitung und Jacobian}

  \subsection{Beispiel: Wirbelgleichung}