### 2014-08-18 others/whk/lebenslauf.tex

\documentclass[12pt,a4paper,ngerman]{moderncv}
\usepackage[]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\moderncvtheme[blue, roman]{casual}

\firstname{Ingo}
\familyname{Nitschke}
\title{Lebenslauf}
\address{Gewandhausstraße 2}{01067 Dresden}
\mobile{0176-380\,499\,79}
\email{ingo.nitschke@mailbox.tu-dresden.de}

\begin{document}
  \maketitle

  \section{Ausbildung}
    \subsection{Schule}
      \cventry{1989--1995}{Grundschule}{Zeesen}{}{}{}
      \cventry{1995--2003}{Sek.I und Abitur}{J.G.Herder Schule}{Königs Wusterhausen}{Leistungskurse Mathematik und Deutsch}{}
    \subsection{Bundeswehr}
      \cventry{07/2003--03/2004}{Wehrdienst}{Hagenow, Darmstadt, Hammelburg}{Panzergrenadier und
      Stabsdienstsoldat}{}{}
    \subsection{Studium}
      \cventry{10/2004--09/2005}{Chemie}{TU-Dresden}{Diplomstudiengang}{}{}
      \cventry{10/2005--09/2006}{Chemie und Mathematik}{TU-Dresden}{Lehramt Gymnasium}{}{}
      \cventry{seit 04/2007}{Mathematik}{TU-Dresden}{Diplomstudiengang: Technomathematik}{\newline Nebenfächer: Informatik, Maschinenbau}{Spezialisierung: Wissenschaftliches Rechnen, Strömungsmechanik}

  \section{Arbeit}
    \cventry{10/2009--12/2011}{TU-Dresden}{Institut für Wissenschaftliches Rechnen}{SHK}{}{}

  \section{Sprachen}
    \cvlanguage{Deutsch}{Muttersprachler}{}
    \cvlanguage{Englisch}{7 Jahre}{Schule}
    \cvlanguage{}{2 Semester}{Studium, LSK}
    \cvlanguage{}{}{Geübt in Schrift u. z.T. Sprechen durch wiss. Tätigkeiten}
    \cvlanguage{Französisch}{7 Jahre}{Schule}
    \cvlanguage{Polnisch}{4 Semester}{Studium, LSK}

  \newpage
  \section{EDV-Kenntnisse}
    \cvcomputer{Betriebssysteme}{Linux, Windows}
               {Office}{\LaTeX, Open Office}
    \cvcomputer{Grafik}{Gimp, Cinema 4D, Inkscape}
               {Sprachen}{C/C++, Python, Fortran, Java, Haskell, HTML/CSS}
    \cvcomputer{Wiss. Tools u. Bibliotheken}{ParaView, Octave/Matlab, \\Mathematica, Maxima, MTL4, AMDiS}
               {Sonstiges}{bash, IPython, VIM}

  \section{Publikationen}
    \cvlistitem{I. Nitschke, A. Voigt, J. Wensch\\
                \textit{A finite element approach to incomressible two-phase flow on manifolds.}\\
                Journal of Fluid Mechanics, \textbf{708} (2012) 418-438}
\end{document}