### 2014-08-20 diploma/kapitel/FuturWorks.tex
...

\chapter{Fazit und Ausblicke}

\todo[inline]{wechsel zu baryzentrischer Wohlzentriertheit => neuer Hodge Stern}
\todo[inline]{Oberflächeninterpolation höher als linear -> interpolation der Differentalformen}
\todo[inline]{voller satz v. baukastenopratoren: d,*,flat,sharp,wedge}
\todo[inline]{Randbedingungen}