### 2014-08-24 diploma/kapitel/DEC.tex

\chapter{Diskretes Äußeres Kalkül (DEC)}
\label{chapterDEC}

In diesem Kapitel werden wir die diskreten Differentialformen einführen und Operatoren für diese definieren.
Eine Einführung in das Rechnen mit (stetigen) Differentialformen oder allgemein in moderner Vektoranalysis und Differentialgeometrie wird
es nicht geben. 
Grundlegende Kenntnisse in diesen Gebieten seien hier vorausgesetzt oder können in \cite{Marsden}, \cite{berger}, \cite{jaenich},
\cite{Lee} und \cite{FirstCourse} nach gelesen werden.
Ähnlich wie auch eine \( p \)-Form eine Abbildung des \( p \)-fachen Tangentialraumes \( \left( T_{\vec{x}}M \right)^{p} \) in \( \R \)
ist, bildet eine diskrete \( p \)-Form, auch \( p \)-Kokette genannt,  eine \( p \)-Kette in \( \R \) ab.
Dabei gilt es eine diskrete äußere Ableitung zu schaffen, die die Menge der diskreten Differentialformen zu einem Kokettenkomplex macht,
genauso wie auch die äußere Ableitung die Menge der Differentialformen zu solch einen Komplex macht, dem de-Rham-Komplex.
Hierbei werden wir den Satz von Stokes ausnutzen, der bewirkt, dass sich das Integral der äußere Ableitung als Randintegral ausdrücken
lässt. 
Da die genutzten Integrationsgebiete Ketten sind, ist nicht mehr viel zutun, da der Randoperator für Ketten schon im vorherigen Kapitel
hergeleitet wurde.
Speziell für Funktionen ist die äußere Ableitung eine \( 1 \)-Form.
Hierbei werden wir einen diskreten Gradienten herleiten, der eben die resultierende exakte Form approximiert.
Ebenfalls werden wir ein diskreten Hodge-Stern-Operator entwickeln und damit auch den Laplace-Beltrami-Operator erhalten.

\section{Diskrete Differentialformen}

  \begin{definition}
    Eine diskrete \( p \)-Form ist ein Homomorphismus vom Kettenkomplex \( C_{p}(K) \) nach \( \R \).
    Die Menge aller dieser Homomorphismen bezeichnen wir je nach Kontext mit \( C^{p}(K) \) (Menge der \( p \)-Koketten)
    oder \( \Omega^{p}_{d}(K) \) (Menge der diskrete \( p \)-(Differential"~)For\-men). 
    Das heißt
    \begin{align}
      \hom(C_{p}(K),\R) =: C^{p}(K) =: \Omega^{p}_{d}(K) \formpunkt
    \end{align}
    Desweiteren erfolgt die Addition punktweise, das heißt
    \begin{align}
      \left( \alpha + \beta \right)(c) &:= \alpha(c) + \beta(c)
    \end{align}
    für \( \alpha,\beta \in C^{p}(K) \) und \( c \in C_{p}(K) \).
  \end{definition}

  \begin{folgerung}
    \label{folgUnikKoketten}
    Da \( \R \) mit der Addition eine abelsche Gruppe ist, können wir uns wieder die Universaleigenschaft \eqref{diagFreieAbelscheGruppe} des 
    Kettenkomplexes zunutze machen.
    Für eine \( p \)-Kette \( c = \sum_{\sigma\in K^{(p)}} a_{\sigma} \sigma \in C_{p}(K)\) und eine  \( p \)-Kokette \( \alpha\in C^{p}(K) \) gilt
    \begin{align}
      \alpha(c) &= \alpha\left(\sum_{\sigma\in K^{(p)}} a_{\sigma} \sigma\right) = \sum_{\sigma\in K^{(p)}} a_{\sigma} \alpha(\sigma) \formkomma
    \end{align}
    damit reicht es auch hier aus die \( p \)-Koketten nur auf den \( p \)-Simplizes zu definieren.
  \end{folgerung}

  Hätten wir die Menge der \( p \)-Ketten als \( \R \)-Vektorraum eingeführt, so hätte uns die Frage nach einem inneren Produkt zwischen den Ketten und den Koketten zur dualen Paarung
  geführt und damit auch, dass \( C^{p}(K) = \left( C_{p}(K) \right)^{*}\) der Dualraum von \( C_{p}(K) \) ist.
  Nun hält uns aber auch nichts davon ab, dies auch für die hier eingeführten Ketten analog zu machen.

  \begin{definition}
    \begin{align}
      \begin{aligned}
        \left\langle \bullet,\bullet \right\rangle : C^{p}(K) \times C_{p}(K)  &\rightarrow \R \\
                                                     \left( \alpha, c  \right) &\mapsto \left\langle \alpha, c \right\rangle := \alpha(c)
      \end{aligned}
    \end{align}
    heißt natürliche Paarung zwischen den \( p \)-Koketten (-Formen) und den \( p \)-Ketten.
  \end{definition}

  Die Verbindung zwischen diskreter Form und Differentialform ist die de-Rham-"|Abbildung.
  Dazu nehmen wir zunächst an, dass wir einen abstrakten Simplizialkomplex \( L \) vorliegen haben, das heißt, dass alle Simplizes auf der zugehörigen Mannigfaltigkeit \( M \) liegen.
  Das bringt erst einmal den Vorteil, dass Integration auf den Simplizes das gleiche Ergebnis auch auf der Mannigfaltigkeit liefert.

  \begin{definition}
    Die de-Rham-Abbildung bildet \( p \)-Differentialformen auf diskrete \( p \)-Formen (Koketten) ab. 
    Genauer
    \begin{align}
      \begin{aligned}
        \psi^{p}: \Omega^{p}(M) &\rightarrow C^{p}(L) = \Omega_{d}^{p}(L)\\
                       \alpha   &\mapsto \left( \sigma^{p} \mapsto \int_{\sigma^{p}} \alpha =: \psi^{p}(\alpha)(\sigma^{p}) =  \left\langle \psi^{p}(\alpha), \sigma^{p} \right\rangle\right)
                       \formkomma
      \end{aligned}
    \end{align}
    das heißt die diskrete \( p \)-Form \( \psi^{p}(\alpha) \in \Omega_{d}^{p}(L)  \) ist auf den \( p \)-Simplizes definiert, was wegen Folgerung \ref{folgUnikKoketten} vollkommen ausreicht.
  \end{definition}

  \begin{folgerung}
    Zum einen ist \( \psi \) linear, da das Integral ein lineares Funktional ist.
    Zum anderen ist die de-Rham-Abbildung surjektiv.
    Das hat den Vorteil, dass sich jedes \( \alpha_{d}\in\Omega_{d}^{p}(L) \) auch als \( \psi(\alpha) = \alpha_{d} \) schreiben lässt, da
    immer solch ein geeignetes \( \alpha\in\Omega^{p}(M) \) existiert.
    \begin{proof}
      Da es ausreicht die Aussage für eine Basis von \( \Omega_{d}^{p}(L) \) zu zeigen, nehmen wir einfach die duale Basis 
      \begin{align}
        \left(L^{(p)}\right)^{*} 
            &:= \left\{\sigma_{i}^{*} \in \Omega_{d}^{p}(L) \middle| \sigma_{i}^{*}(\sigma_{j}) = \delta_{ij}
                                ,\, i,j=1,\ldots,N_{\sigma^{p}} \right\} \formkomma
      \end{align}
      wobei \( N_{\sigma^{p}} \) die Anzahl der \( p \)-Simplizes in \( L^{(p)} \) ist und \( \delta_{ij} \) das Kronecker-Delta.
      Nun brauchen wir für \(i=1,\ldots, N_{\sigma^{p}} \) nur noch geeignete \( \alpha_{i}\in\Omega^{p}(M) \) finden, so dass
      \begin{align}
        \label{eq}
        \int_{\sigma_{j}} \alpha_{i} &= \delta_{ij}
      \end{align}
      gilt. Es sei dazu eine auf \( \sigma_{i}\subset M \) lokale Basis \( \left( x^{1},\ldots,x^{p} \right) \) gegeben, dann definieren
      wir eine \( p \)-Form auf dem Polytop von \( L^{(p)} \)
      \begin{align}
        \alpha_{i} &:= \frac{1}{|\sigma_{i}|} \chi_{\sigma_{i}} dx^{1}\wedge\ldots\wedge dx^{p} \in \Omega^{p}(|L^{(p)}|) \formkomma
      \end{align}
      wobei \( \chi \) die Indikatorfunktion ist.
      Mit der Inklusionsabbildung \( \iota: |L^{(p)}| \hookrightarrow M\) erfüllt gerade der Pullback (s.u.
      \eqref{eqPullbackEntlangInklusion})
      \( \iota^{*}\alpha_{i}\in\Omega^{p}(M) \) die Anforderung \eqref{eq} 
      und damit auch \( \psi(\iota^{*}\alpha_{i}) = \sigma^{*}_{i} \).
    \end{proof}
  \end{folgerung}

  \begin{bemerkung}
    Nun haben wir bei der Definition der de-Rham-Abbildung vorausgesetzt, dass ein abstrakter Simplizialkomplex vorliegt.
    Das entspricht aber nur für flache Mannigfaltigkeiten unseren Anforderungen.
    Im Allgemeinen ist die gegebene Triangulation nur eine lineare Approximation der Mannigfaltigkeit und damit auch des zugehörigen abstrakten Simplizialkomplexes.
    Das bedeutet auch, dass für \( p \ge 1 \) die Differentialformen von \( M \) in einem anderen Raum "`leben"' als die Differentialformen des Polytopes \( |K| \).
    Rein formal ließe sich die Situation entschärfen, in dem wir die Simplizes von \( K \) auf die Mannigfaltigkeit projizieren (vgl. \eqref{diagSingulaerAbstrakt}), also es wird
    \( \left\langle \psi^{p}(\alpha), \pi(\sigma^{p}) \right\rangle = \left( \psi^{p}(\alpha) \circ \pi \right)(\sigma^{p}) \) gerechnet für ein \( \sigma^{p}\in K \).
    Nur ist in vielen praktischen Aufgaben weder die Projektion noch die Mannigfaltigkeit exakt bekannt, so bleibt also nur die approximative Auswertung des Integrals.
    Wir werden deshalb auch einfach  \( \left\langle \alpha_{d}, \sigma^{p} \right\rangle \) statt \( \left\langle \alpha_{d}, \pi(\sigma^{p}) \right\rangle \) schreiben.
    Für die numerische Analysis ist das eine schwierige Situation, da vor der eigentlichen Diskretisierung (Diskretisierungsfehler) noch eine Approximation (geometrischer Fehler) auf einen stückweise
    flachen Raum gemacht wird.

    Für \( 0 \)-Formen (identisch zu Skalarfeldern) ergibt sich dieser geometrische Fehler nicht, da nach Voraussetzung die Ecken des Simplizialkomplexes auf der Mannigfaltigkeit liegen.
    Hier ist die Diskretisierung genauso wie wir das aus anderen Verfahren, wie die Finite-Differenzen-Methode, gewöhnt sind, da das "`Punktintegral"' nichts weiter als die Auswertung an
    eben diesem Punkt ist.
    Das heißt, liegt ein Skalarfeld \( u:M\rightarrow\R \) vor, so ist das diskrete Skalarfeld \( u_{d}:K^{(0)} \rightarrow \R \) an den Ecken definiert.
    \begin{align}
      u(v_{i}) &=  \psi(u)(v_{i}) = \left\langle \psi(u), v_{i} \right\rangle= u_{d}(v_{i}) =: u_{i} 
    \end{align}
    für alle \( v_{i} \in K^{(0)} \).
    Die Interpolation zurück zur Mannigfaltigkeit kann dann mittels linearer Ansatzfunktionen erfolgen, die sich auf den Volumenelementen \( \sigma^{n} \) in gewohnter
    Weise definieren, das heißt 1 auf einer ausgezeichneten Ecke und 0 auf den übrigen Ecken.
    In dieser Arbeit werden wir uns größtenteils auf die Auswertung von \( 0 \)-Formen beschränken, das reicht aus um skalarwertige oder vektorisierte skalarwertige Differentialgleichungen höherer
    Ordnung zu diskretisieren.

    Dennoch sei hier auf die Auswertung von \( 1 \)-Formen (Pfaffsche-Formen) eingegangen, 
    denn sie werden zum einen für spätere numerischen Betrachtungen und zum anderen für die Behandlung von (Tangential-)Vektorproblemen
    noch interessant werden, denn mittels \( \flat \) beziehungsweise \( \sharp \) ist ein Isomorphismus zwischen Vektorfeldern und \( 1 \)-Formen gegeben.
    Betrachten wir hierzu eine \( 1 \)-Form \( \alpha\in\Omega^{1}(M) \) und die zugehörige diskrete Form \( \alpha_{d} = \psi(\alpha)\in\Omega^{1}_{d}(M) \).
    Wie sind diese beiden Formen zu vergleichen? 
    Beide geben zwar Antworten in \( \R \) aber die Differentialform nimmt einen Tangentialvektor und die diskrete Form eine Kante als Eingabe. 
    Dazu sei eine Kante \( \sigma^{1}_{\eps} \in K\) der Länge \( 2\eps \) gegeben und deren abstrakte Kante \( s_{\eps}\in L \), die auf der Mannigfaltigkeit liegt, 
    siehe Abbildung \ref{figDiskrete1Form}.
    \( s_{\eps}: (-\eps,\eps)\rightarrow M \) sei in Parameterform gegeben und zwar so, dass \( s_{\eps}(0)=x_{0}\in M \), \( \dot{s}_{\eps}(0) = v \in T_{x_{0}}M \) 
    und \( x_{0}\in M \subset \R^{N} \) so gewählt, dass \( v \) parallel zur Kante \( \sigma^{1}_{\eps} \) ist (Existenz folgt aus dem Mittelwertsatz der Differentialrechnung).
    Ohne Einschränkung der Allgemeinheit sei \( v \) der tangential Einheitsvektor in der umgebenen \( \xi \)-\( \eta \)-Ebene.
    Die Auswertung der diskreten Form an der Kante \( \sigma^{1}_{\eps} \) ergibt
    \begin{align}
        \alpha_{d}(\sigma_{\eps}^{1}) &= \langle \psi(\alpha) , s_{\eps} \rangle = \int_{s_{\eps}}\alpha = \int_{-\eps}^{\eps} (\alpha \circ \dot{s}_{\eps})(t) dt\\
                                 &\approx 2\eps \alpha(v) \formpunkt
    \end{align}
    Mit \( |\sigma^{1}_{\eps}| = 2\eps \) folgt 
    \begin{align}
    \label{eqApprox1Form}
      \frac{1}{|\sigma^{1}_{\eps}|} \alpha_{d}(\sigma_{\eps}^{1}) = \text{"`}\alpha_{d}(v)\text{"'} \approx \alpha(v)\formpunkt
    \end{align}
    \( \alpha_{d}(v) \) ist in Anführungszeichen gesetzt, da die diskreten Formen diese Schreibweise nicht hergeben (\( v \cong \nicefrac{\sigma^{1}_{\eps}}{|\sigma^{1}_{\eps}|} \notin K \)), 
    aber wir wollen hier auf unnötigen Formalismus verzichten und uns ist
    klar, was damit gemeint ist.
    Das Integral wurde an \( t=0 \) approximiert, also mit der Mittelpunktsregel.
    Daher können wir abschätzen (siehe \cite[Kap. 7]{einfNum})
    \begin{align}
    \begin{aligned}
      \left| \text{"`}\alpha_{d}(v)\text{"'} - \alpha(v) \right|
              &\le \frac{(2\eps)^{3}}{24} \frac{1}{2\eps} \max_{\tau\in(-\eps,\eps)} \left|\frac{d^{2}(\alpha \circ\dot{s}_{\eps})}{dt^{2}}(\tau) \right| \\
              &= \frac{\eps^{2}}{6} \max_{\tau\in(-\eps,\eps)} \left|\frac{d^{2}(\alpha \circ \dot{s}_{\eps})}{dt^{2}}(\tau) \right| \formpunkt
    \end{aligned}
    \end{align}
    \begin{figure}
      \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/EpsilonKette.eps}
      \caption[Approximation einer 1-Form]{Das umliegende Koordinatensystem ist so gedreht, dass die Kante \( \sigma_{\eps}^{1} \) und die zugehörige abstrakte Kante \( s_{\eps} \)
                                           in der \( \xi \)-\( \eta \)-Ebene liegen. Die übrigen \( (N-2) \) Dimensionen zeigen aus der Bildebene heraus.
                                           \( \pi \) klebt die Kante auf die Mannigfaltigkeit, d.h. \( \pi(\sigma_{\eps}^{1}) = s_{\eps} \)}
      \label{figDiskrete1Form}
    \end{figure}
    Das soll nicht heißen, dass die \( 1 \)-Form \( \alpha\in\Omega^{1}(M) \) mit mindestens Ordnung 2 approximiert wird, denn im hinteren Faktor steckt noch immer die Größe \( \eps \)
    und \( s_{\eps} \) hängt zudem stark von der Geometrie der Mannigfaltigkeit ab.
    Wenn allerdings die Mannigfaltigkeit über der Kante \( \sigma^{1}_{\eps} \) flach wäre, dann ergibt sich \( s_{\eps}(t)=t v  \) für
    \( x_{0} = c(\sigma^{1}_{\eps}) = \vec{0} \) (alle \( x_{0} \) erfüllen hier \( \dot{s}_{\eps}(x_{0}) \| \sigma_{\eps}^{1} \)).
    Daraus folgt, dass
    \begin{align}
      \left| \text{"`}\alpha_{d}(v)\text{"'} - \alpha(v) \right| 
            &\le \frac{\eps^{2}}{6} \max_{\tau\in(-\eps,\eps)} \left|\frac{\partial^{2}\alpha_{\xi}}{\partial\xi^{2}}(\tau v) \right| \formkomma
    \end{align}
    wobei \( \alpha_{\xi} = \alpha(\frac{\partial}{\partial\xi})=\alpha(v) \) die entsprechende (kovariante) Koordinatenfunktion von \( \alpha \) ist.
    Somit hätten wir Konsistenz der Ordnung 2 für den flachen Fall.
    In zukünftigen Arbeiten müsste also "`nur"' noch geklärt werden mit welcher Ordnung eine "`flache"' 1-Form aus \( \Omega^{1}(\sigma^{1}_{\eps}) \) eine
    "`gekrümmte"' 1-Form aus \( \Omega^{1}(\pi(\sigma^{1}_{\eps}))\subset\Omega^{1}(M) \) approximiert.

    Dagegen lässt sich für exakte \( 1 \)-Formen tatsächlich eine Ordnung von 2 direkt abschätzen.
    Sei eine exakte Form \( \alpha\in\Omega^{1}(M) \) gegeben, das heißt es existiert ein \( f\in\Omega^{0}(M) \), sodass \( \alpha= \exd f \) gilt.
    Mit dem Stokes Theorem (s. \cite[Kap. 7.2]{Marsden}) erhalten wir
    \begin{align}
    \label{eqExakt1FormPart1}
      \frac{1}{|\sigma^{1}_{\eps}|} \alpha_{d}(\sigma_{\eps}^{1}) &= \frac{1}{|\sigma^{1}_{\eps}|}\int_{s_{\eps}}\alpha 
                                                                   = \frac{1}{2\eps}\int_{\partial s_{\eps}} f
                                                                   = \frac{(f\circ s_{\eps})(\eps) - (f\circ s_{\eps})(-\eps)}{2\eps} \formpunkt
    \end{align}
    Wenn wir \( \left( x^{1},\ldots,x^{n} \right) \) als lokale Koordinaten der \( n \)-Mannigfaltigkeit am Punkt \( x_{0} \) wählen, 
    sodass \( x^{1} \) gerade die Standardkoordinate entlang der abstrakten Kante \( s_{\eps} \) ist mit \( v=\dot{s}_{\eps}(0) \) als tangentialer Einheitsvektor,
    also für die dualen Basisvektoren gilt 
    \begin{align}
      dx^{i}(v) &= \begin{cases}
                      1 & \text{falls } i=1 \\
                      0 & \text{sonst}
                  \end{cases} \formkomma
    \end{align}
    dann ergibt sich am Punkt \( x_{0}= s_{\eps}(0) \)
    \begin{align}
    \label{eqExakt1FormPart2}
      \begin{aligned}
        \alpha(v) &= \left( \exd f \right)(v) = \sum_{i=1}^{n}\frac{\partial f}{\partial x^{i}} dx^{i}(v)
                   = \nabla f \cdot v
                   = \nabla f \cdot \dot{s}_{\eps}
                   = \frac{d (f\circ s_{\eps})}{dt}(0) \formpunkt
      \end{aligned}
    \end{align}
    Da \eqref{eqExakt1FormPart1} nichts weiter als der Zentrale Differenzenquotient von \eqref{eqExakt1FormPart2} ist, gilt
    \begin{align}
      \left| \text{"`}\alpha_{d}(v)\text{"'} - \alpha(v) \right| = \mathcal{O}(\eps^{2}) \formpunkt
    \end{align}

    Wir könnten nun auch ähnliche Betrachtungen für Differentialformen höheren Grades anstellen, jedoch werden wir uns im praktischen Teil nur auf zweidimensionale Oberflächen beschränken.
    Damit bleiben nur noch die \( 2 \)-Formen übrig und die unterscheiden sich wegen dem Hodge-Stern-Isomorphismus nur um einen geometrischen Faktor (und Syntax) von den \( 0 \)-Formen.
    Das heißt, wenn eine Riemannsche Mannigfaltigkeit vorliegt mit metrischen Tensor \( g \), dann gilt für alle \( 2 \)-Formen \( f \, dx^{1}\wedge dx^{2} \in \Omega^{2}(M)\), dass
    \begin{align}
      \label{eqHodgeIso2Form}
      * \left( f \, dx^{1}\wedge dx^{2} \right) = \frac{f}{\sqrt{|\det(g)|}} \in \Omega^{0}(M) \formpunkt
    \end{align}
  \end{bemerkung}

\section{Äußere Ableitung}

  Wenn wir uns den de-Rham-Komplex anschauen, also die für eine \( n \)-Mannigfaltigkeit eindeutig festgelegte Sequenz
    \begin{align}
      \begin{xy}
        \xymatrix{
          0 \ar[r] & 
          \Omega^{0}(M) \ar[r]^{\exd^{0}} &
          \Omega^{1}(M) \ar[r]^{\exd^{1}} &
          \ldots \ar[r]^{\exd^{n-1}} &
          \Omega^{n}(M) \ar[r] &
          0 \\
        }
      \end{xy}
    \end{align}
  mit den äußeren Ableitungen (Cartansche Ableitungen) \( \exd^{i} \), dann kommt uns das irgendwie bekannt vor.
  Dieser Kokettenkomplex mit der Komplexeigenschaft \( \exd\circ\exd \equiv 0 \) (auf die Indizierung kann wieder verzichtet werden) ähnelt
  doch sehr dem simplizialen Kettenkomplex aus Folgerung \ref{folgSimplizialerKettenkomplex} mit dem Unterschied, dass die lineare
  Abbildung \( \exd \) "`in eine andere Richtung zeigt"' als der lineare Randoperator \( \partial \).
  Und tatsächlich gibt es eine Verbindung zwischen diesen beiden Komplexen.
  Es ist der Satz von Stokes 
  (\cite[Kap.7.2]{Marsden}, \cite[Kap.9]{jaenich}), der im vorherigen Abschnitt auch schon benutzt wurde.
  Wir wollen ihn hier nochmal kurz niederschreiben.

  \begin{satz}[Satz von Stokes]
    Es sei \( U \) eine orientierte \( p \)-dimensionale berandete Mannigfaltigkeit und \( \alpha\in\Omega^{p-1}(U) \) eine \( (p-1)\)-Form
    mit kompakten Träger.
    Dann gilt
    \begin{align}
      \int_{U} \exd\alpha &= \int_{\partial U} \alpha \formpunkt
    \end{align}
    Dabei ist formal etwas Vorsicht geboten, denn \( \alpha \) ist eine Differentialform auf \( U \) und nicht auf dessen Rand.
    Deshalb müssen wir uns die Inklusionsabbildung \( \iota:\partial U \hookrightarrow U \) dazu denken und nutzen die entlang dieser Abbildung
    zurückgezogene Differentialform \( \iota^{*}\alpha\in\Omega^{p-1}(\partial U) \) (Pullback).
    Das heißt
    \begin{align}
      \int_{\partial U} \alpha &:= \int_{\partial U} \iota^{*}\alpha \formpunkt
    \end{align}
    Diese Kurzschreibweise ist berechtigt, denn es gilt für alle \( x\in\partial U \), dass
    \begin{align}
    \label{eqPullbackEntlangInklusion}
      (\iota^{*}\alpha)_{x}(v_{1},v_{2},\ldots,v_{p-1}) = \alpha_{x}(v_{1},v_{2},\ldots,v_{p-1}) \formpunkt
    \end{align}
    und da beide Formen auf dem Rand lokal die gleichen Antworten in \( \R \) liefern, spielt das auch für die Integralauswertung keine Rolle.
  \end{satz}

  \begin{definition}
    \label{defAeussereAbleitung}
    Für eine Mannigfaltigkeit \( M \) und einem Primärgitter \( K \) heißt 
    \begin{align}
      \label{eqAeussereAbleitung}
      \begin{aligned}
        \exd : \Omega^{p}_{d}(K) &\rightarrow \Omega^{p+1}_{d}(K) \\
               \psi(\alpha) &\mapsto \exd\psi(\alpha):=\psi(\exd \alpha)
      \end{aligned}
    \end{align}
    diskrete äußere Ableitung.
  \end{definition}

  \begin{folgerung}
    Die diskrete äußere Ableitung lässt sich mit Hilfe des Satzes von Stokes und den Randoperator berechnen.
    Es sei \( \alpha_{d}=\psi(\alpha)\in\Omega_{d}^{p}(K) \) eine diskrete \( p \)"~Form und \( \sigma\in K^{(p+1)} \) ein \( (p+1) \)-Simplex, dann gilt
    \begin{align}
      \left\langle \exd\alpha_{d} , \sigma \right\rangle &= \int_{\pi_{\sigma}(\sigma)} \exd\alpha 
                                                          = \int_{\partial\pi_{\sigma}(\sigma)} \alpha
                                                          = \int_{\pi_{\partial\sigma}(\partial\sigma)} \alpha
                                                          = \left\langle \alpha_{d} , \partial\sigma \right\rangle
    \end{align}
    mit \( \pi_{\sigma}|_{\partial\sigma} = \pi_{\partial\sigma} \).
    Deshalb bezeichnen wir \eqref{eqAeussereAbleitung} auch als Korandoperator.
    Des Weiteren ist Definition \ref{defAeussereAbleitung} repräsentantenunabhängig (Wohldefiniertheit),
    denn wenn wir \mbox{\( \alpha_{1},\alpha_{2} \in \Omega^{p}(M) \)} wählen 
    mit \( \psi(\alpha_{1}) = \psi(\alpha_{2}) \), 
    dann gilt für alle \( \sigma\in K^{(p+1)} \), dass
    \begin{align}
      \left\langle \exd\psi(\alpha_{1}), \sigma \right\rangle &= \left\langle \psi(\alpha_{1}), \partial\sigma \right\rangle
                                                               = \left\langle \psi(\alpha_{2}), \partial\sigma \right\rangle
                                                               = \left\langle \exd\psi(\alpha_{2}), \sigma \right\rangle
                                                               \formpunkt
    \end{align}
  \end{folgerung}

  \begin{bemerkung}
    Betrachten wir nun im speziellen wieder ein zweidimensionales Primärgitter \( K \) beziehungsweise dessen Dualgitter \( \csd K \), 
    falls \( K \) wohlzentriert ist.
    Da das Dualgitter wiederum auch ein Primärgitter ist, gelten obige Definitionen dieses Abschnittes auch auf diesem
    (vgl. Abschnitt \ref{secHodgeStar}).
    Somit ergeben sich Berechnungsformeln für 0- und 1-Formen, die in Tabelle \ref{tabFormelAbleitung} zusammengefasst sind.
  \end{bemerkung}

  Alleine mit der äußeren Ableitung ließe sich auf einer \( 2 \)-Mannigfaltigkeit schon einiges Rechnen.
  Sie definiert uns nämlich den Gradienten eines (glatten) Skalarfeldes 
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \nabla: C^{\infty}(M) &\rightarrow \mathcal{V}^{\infty}(M) \\
                            f  &\mapsto \left( \exd f \right)^{\sharp}
                                        = \left[ g^{1} \frac{\partial f}{\partial x^{1}}, g^{2} \frac{\partial f}{\partial x^{2}} \right]^{T}
    \end{aligned}
  \end{align}
  und die Rotation eines (glatten) (Tangential-)Vektorfeldes
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \text{rot}: \mathcal{V}^{\infty}(M) &\rightarrow C^{\infty}(M) \\
                \vec{v} = \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T} &\mapsto * \exd (\vec{v})^{\flat}
                                                           = \frac{1}{\sqrt{|\det g|}}\left( \frac{\partial g_{2}v^{2}}{\partial x^{1}} -  \frac{\partial g_{1}v^{1}}{\partial x^{2}}\right)
    \end{aligned}
  \end{align}
  für ein lokales orthogonales\footnote{o.E.d.A, da die riemannsche Metrik \( g  \) lokal positiv definit und symmetrisch ist, also auch diagonalisierbar} 
  Koordinatensystem \( (x^{1}, x^{2}) \) mit Riemannmetrik \( g = \diag{g_{1},g_{2}} \), wobei \( g^{i}=(g_{i})^{-1} \) (vgl. \cite{nitschke}). 
  Damit ergibt sich folgendes kommutatives Diagramm:
  \begin{align}
    \label{diag2DimAusAbleitung}
    \begin{xy} \xymatrix{
      \Omega^{0}(M) \ar[r]^{\exd} & \Omega^{1}(M) \ar[r]^{\exd} \ar@<-2pt>[d]_{\sharp} & \Omega^{2}(M) \ar[d]^{*}\\
      C^{\infty}(M) \ar[r]_{\nabla} \ar[u]^{\text{id}} & \mathcal{V}^{\infty}(M) \ar[r]_{\text{rot}} \ar@<-2pt>[u]_{\flat} & C^{\infty}(M) }
    \end{xy}
  \end{align}
  Die Übersetzungsisomorphismen \( \sharp \) (Sharp) zum "`hinaufziehen der Indizes"' und \( \flat \) (Flat) zum "'herunterziehen der Indizes"' sind gegeben durch
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \sharp:&& \Omega^{1}(M) &\rightarrow \mathcal{V}^{\infty}(M) \\
            &&   v_{1} dx^{1} + v_{2} dx^{2} &\mapsto \left[ g^{1}v_{1}, g^{2}v_{2} \right]^{T} = \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T}
    \end{aligned}
  \end{align}
  und
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \flat: \mathcal{V}^{\infty}(M) &\rightarrow \Omega^{1}(M) \\
             \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T} &\mapsto g_{1}v^{1} dx^{1} + g_{2}v^{2} dx^{2} = v_{1} dx^{1} + v_{2} dx^{2} \formpunkt
    \end{aligned}
  \end{align}
  (Der Hodge-Stern-Isomorphismus für \( 2 \)-Formen wurde schon in \eqref{eqHodgeIso2Form} angegeben.)

  Um auch noch zwei weitere für die klassische Vektoranalysis wichtige Differentialoperatoren erster Ordnung zu diskretisieren,
  nämlich die Rotation für Skalarfelder (Rot) und die Divergenz für Vektorfelder (Div), 
  benötigen wir noch eine diskrete Version des Hodge-Stern-Operators.

    \begin{table}[htbp]
    \begin{tabular}{|c|c|} \hline
      Darstellung & Formel \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(K) \) und \( \sigma^{1}=\left[ v_{0}, v_{1} \right]\in K \) gilt
        {\begin{align}
          \label{eqAbleitungKante}
          \left\langle \exd f , \sigma^{1} \right\rangle &= f(v_{1}) - f(v_{0}) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
      Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(K) \) und \( \sigma^{2},\sigma^{1}_{0},\sigma^{1}_{1},\sigma^{1}_{2} \in K \) 
      mit \( \partial\sigma^{2} = \sum_{i=0}^{2} \sigma^{1}_{i} \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \sigma^{2} \right\rangle &= \sum_{i=0}^{2} \left\langle \alpha, \sigma_{i}^{1}\right\rangle
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(\csd K) \), \( \sigma^{2}_{0}, \sigma^{2}_{1} \in K \) und 
        \( \star\sigma^{1} \in \star K \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd f , \star\sigma^{1} \right\rangle &= f(c(\sigma^{2}_{1})) - f(c(\sigma^{2}_{0})) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.30\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.68\textwidth}
        Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(\csd K) \) und \( \star v, \star\sigma_{i}^{1} \in \star K \) mit
        \( \partial(\star v) = \sum_{i=0}^{m} \star\sigma_{i}^{1} \) und \( \sigma_{i}^{1} \succ v  \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \star v \right\rangle &=  \sum_{i=0}^{m} \left\langle \alpha, \star\sigma_{i}^{1}\right\rangle
          \formkomma
        \end{align}}
        wobei \( (m+1) \) die Anzahl der Kanten ist, die \( v \) als Ecke haben.
      \end{minipage} \\\hline
    \end{tabular}
    \caption[Formeln für Äußere Ableitung]{Formeln für die Äußere Ableitung. 
                  Die Orientierungen der Kanten wurden dabei so gewählt, dass möglichst wenig Vorzeichenwechsel entstehen.}
    \label{tabFormelAbleitung}
    \end{table}

\section{Hodge-Stern-Operator}
\label{secHodgeStar}

  Betrachten wir ein Vektorfeld \( \vec{v}:= \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T} \in \mathcal{V}^{\infty}(M) \) auf einer zweidimensionalen geschlossenen Riemannschen Mannigfaltigkeit \( M \)
  mit lokalen orthogonalen Koordinaten \( \left( x^{1}, x^{2} \right) \) und metrischen Tensor \( g=\text{diag}(g_{1}, g_{2})\).
  Werten wir nun die zu \( \vec{v} \) duale Differentialform \( \vecflat{v}\in\Omega^{1}(M) \) an dem tangentialen Basisvektor
  \( \frac{\partial}{\partial x^{1}}\in T_{x}\)M am Punkt \( x\in M \) aus,
  dann erhalten wir
  \begin{align}
    \vecflat{v}\left( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \right) &= \left( v_{1}dx^{1} + v_{2}dx^{2} \right)\left(\frac{\partial}{\partial x^{1}}  \right)
                                                                   = v_{1} = g_{1}v^{1}
  \end{align}
  als Antwort.
  Der in der orthogonalen \( \frac{\partial}{\partial x^{2}} \)-Richtung gedrehte Basisvektor \( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \) 
  (unter Beibehaltung der Länge \( \left\|\frac{\partial}{\partial x^{1}}\right\|_{g} = \sqrt{g_{1}}  \)) ist 
  \( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}} \in T_{x}M\), 
  was sich entweder durch Nachrechnen überprüfen lässt oder sich auch als Ergebnis von 
  \( \left( * \left( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \right)^{\flat} \right)^{\sharp} \) ergibt.
  Hierbei merken wir schon, dass der Hodge-Stern-Operator durchaus auch eine anschauliche Seite hat.
  Auf Oberflächen dreht er nämlich Vektorfelder in orthogonaler Richtung.
  Wird auf die \( 1\)-Form \( \vecflat{v} \) ebenfalls der Hodge-Stern-Operator angewendet erhalten wir
  \begin{align}
  \begin{aligned}
    \left( *\vecflat{v} \right)\left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}} \right)
                &= \left(\sqrt{|\det(g)|} \left(-v^{2}dx^{1} + v^{1}dx^{2}  \right) \right)\left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}} \right) \\
                &= \sqrt{g_{1}g_{2}} \sqrt{g_{1}g^{2}} v^{1}
                 = g_{1}v^{1} \\
                &= \vecflat{v}\left( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \right)
  \end{aligned}
  \end{align}
  als Antwort auf den gedrehten Basisvektor.
  Wie die diskreten \( 1 \)-Formen auf die Basisvektoren reagieren, dass wissen wir schon aus \eqref{eqApprox1Form}.
  Also gilt für die diskrete \( 1 \)-Formen \( \psi\left( \vecflat{v} \right) \in \Omega^{1}_{d}(K)\) beziehungsweise
  \( \psi\left( *\vecflat{v} \right) \in \Omega^{1}_{d}(\csd K)\)
  \begin{align}
  \label{eqIntegralMittelStern1Form}
  \begin{aligned}
    \frac{1}{|\sigma^{1}|} \psi\left( \vecflat{v} \right)(\sigma^{1}) 
                      &\approx \vecflat{v}\left( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \right)
                       = \left( *\vecflat{v} \right)\left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}} \right)\\
                      &\approx  \frac{1}{|\star\sigma^{1}|} \psi\left( *\vecflat{v} \right)(\star\sigma^{1})
  \end{aligned}
  \end{align}
  wobei \( \sigma^{1} \) ein \( 1 \)-Simplex aus dem wohlzentrierten Primärgitter \( K \) ist.
  Der Punkt \( x\in M \), an dem die Basisvektoren definiert sind, ist der Schnittpunkt der zugehörigen abstrakten Simplizes,
  das heißt \( \{x\} = \pi(\sigma^{1})\cap\pi(\star\sigma^{1}) \).
  Die 2. Approximation in \eqref{eqIntegralMittelStern1Form} auf der dualen Kante erhalten wir ähnlich, wie schon in \eqref{eqApprox1Form}.
  Sei \( \alpha:=v_{1}dx^{1} + v_{2}dx^{2} = \vecflat{v} \), dann ergibt sich
  \begin{align}
    *\alpha &= -\sqrt{g_{1}g^{2}}v_{2}dx^{1} + \sqrt{g^{1}g_{2}}v_{1}dx^{2}
  \end{align}
  Da in \( \frac{\partial}{\partial x^{2}} \)-Richtung integriert wird, braucht auch nur der zweite Summand Beachtung finden.
  \begin{align}
    \psi\left( *\alpha \right)(\star\sigma^{1}) = \int_{\pi(\star\sigma^{1})} \sqrt{g^{1}g_{2}} v_{1} dx^{2}
  \end{align}
  Des Weiteren sei eine Kurve \( s_{\delta}:\left[ -\delta_{1}, \delta_{2} \right] \rightarrow \pi(\star\sigma^{1}) \subset M\) gegeben, so dass
  \( s_{\delta}(-\delta_{1}) \) und \( s_{\delta}(\delta_{2}) \) die beiden Endpunkte der abstrakten dualen Kante sind (\( |\star\sigma^{1}| = \delta_{1}+\delta_{2} \))
  und \( x = s_{\delta}(0) \) ist der 
  Schnittpunkt mit der abstrakten Kante \( \pi(\sigma^{1}) \), wobei \( \dot{s}_{\delta}(0) = \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}} \) gelten soll.
  Damit lässt sich auch hier wieder das Integral am Punkt \( x \) approximieren.
  \begin{align}
  \begin{aligned}
    \psi\left( *\alpha \right)(\star\sigma^{1}) 
            &= \int_{-\delta_{1}}^{\delta_{2}} \left( \sqrt{g^{1}g_{2}} v_{1} \right)(s_{\delta}(t)) dx^{2}(\dot{s}_{\delta}(t)) dt \\
            &\approx |\star\sigma^{1}|v_{1} = |\star\sigma^{1}|(*\alpha)\left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}}\right)
  \end{aligned}
  \end{align}

  Die approximative Gleichung \eqref{eqIntegralMittelStern1Form} ließe sich auch so lesen: 
  Im Integralmittel ist die Auswertung einer diskreten \( 1 \)-Form auf einer Kante ungefähr gleich der Auswertung der "`dualen"' diskreten Form auf der dualen Kante.\\
  In \cite{desbrun} wird die Gleichheit als Bedingung gefordert und ist die Motivation für eine Verallgemeinerung auf diskrete \( p \)-Formen.

  \begin{definition}
    \label{defDiskreteHodgeStern}
    Der diskrete Hodge-Stern-Operator \( *:\Omega_{d}^{p}(K)\rightarrow\Omega_{d}^{n-p}(\csd K) \) ist definiert durch
    \begin{align}
      (*\alpha)(\star\sigma^{p}) &= \left\langle *\alpha, \star\sigma^{p} \right\rangle 
                                        := \frac{|\star\sigma^{p}|}{|\sigma^{p}|} \left\langle \alpha, \sigma^{p} \right\rangle
                                         = \frac{|\star\sigma^{p}|}{|\sigma^{p}|} \alpha(\sigma^{p})
    \end{align}
    für alle \( \sigma^{p}\in K \).
    Wir werden im Folgendem auch hier nur kurz \( \Omega_{d}^{n-p}(\star K)\) für das Bild \( *\Omega_{d}^{p}(K)\le \Omega_{d}^{n-p}(\csd K)\) schreiben.
  \end{definition}

  \begin{lemma}
    \label{lemmaKonsistenzHodge}
    Definition \ref{defDiskreteHodgeStern} ist für \( M=|K| \) mit wohlzentrierten Primärgitter \( K \) konsistent und
    für alle \( \alpha\in\Omega^{p}(|K|) \) und \( \sigma^{p}\in K \) gilt die Abschätzung
    \begin{align}
      \label{eqKonsistenzHodge}
      \left| (*\psi(\alpha))(\star\sigma^{p}) - \psi(*\alpha)(\star\sigma^{p})\right| \le \left| \star\sigma^{p} \right| \mathcal{O}\left(\eps_{\sigma^{p}} + \hat{l}_{\star\sigma^{p}}\right) \formpunkt
    \end{align}
    wobei \( \eps_{\sigma^{p}} \) der Umkreisradius von \( \sigma^{p} \) ist (speziell ist \( \eps_{\sigma^{0}} = 0 \)) 
    und  \( \hat{l}_{\star\sigma^{p}} \) die Länge der längsten Kante aller \( (n-p) \)-Simplizes der Kette \( \star\sigma^{p} \), 
    die \( c(\sigma^{p}) \) als Ecke haben. Für \( p=n \) setzen wir \( \hat{l}_{\star\sigma^{n}}:=0 \).
  \end{lemma}
  \begin{proof}
    Für \( 0 < p \le n \) sei die \( p \)-Form 
    \begin{align}
      \alpha := \sum_{i_{1}<\ldots<i_{p}} \alpha_{i_{1}\ldots i_{p}} dx^{i_{1}}\wedge\ldots\wedge dx^{i_{p}}
    \end{align}
    auf \( |K| \) gegeben mit den Koordinaten \(\alpha_{i_{1}\ldots i_{p}} \). 
    Mit der Inklusionsabbildung \( \iota: \sigma^{p} \hookrightarrow |K| \) und dass o.E.d.A. \( \left(
    x^{1},\ldots,x^{p} \right) \) die rechtwinkligen Koordinaten, des von
    den Kante(n) von
    \( \sigma^{p}\in K \) aufgespannten \( p\)-dimensionalen \( \R \)-Vektorraums sind, gilt somit
    \begin{align}
      \iota^{*}\alpha = \alpha_{1\ldots p}dx^{1}\wedge\ldots\wedge dx^{p}\in\Omega^{p}(\sigma^{p}) \formpunkt
    \end{align}
    Auch hier werden wir wieder, aus schon weiter oben genannten Gründen, nur \( \alpha \) statt \( \iota^{*}\alpha \) für die zurückgezogene Differentialform schreiben.
    Zunächst wollen wir überprüfen wie gut sich die Integralauswertungen im Punkt \( c:=c(\sigma^{p}) \) abschätzen lassen, da dies der einzige gemeinsame Punkt von
    \( \sigma^{p} \) und \( \star\sigma^{p} \) ist.
    Dazu nutzen wir den Umkreisradius des Simplexes  \( \sigma^{p} \)
    \begin{align}
      \eps_{\sigma^{p}} &:= \max_{x\in\sigma^{p}}\|x-c\| \ge \|x-c\| \qquad\left( \forall x \in \sigma^{p} \right)
    \end{align}
    und einen Schritt Taylor für die Koordinatenfunktion:
    \begin{align}
      &\left| |\sigma^{p}|\alpha_{1 \ldots p}(c) - \psi(\alpha)(\sigma^{p})\right| \\
      &=  \left| |\sigma^{p}|\alpha_{1 \ldots p}(c) 
                  - \int_{\sigma^{p}} \alpha_{1 \ldots p}(c) + (x-c)^{T}\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c) + \mathcal{O}(\eps_{\sigma^{p}}^{2}) dx^{1}\wedge\ldots\wedge dx^{p} \right| \\
      &= \left| \int_{\sigma^{p}}  (x-c)^{T}\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c) dx^{1}\wedge\ldots\wedge dx^{p} 
                    +|\sigma^{p}|\mathcal{O}(\eps_{\sigma^{p}}^{2})\right| \\
      &\le \int_{\sigma^{p}} \left| (x-c)^{T}\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c) \right| dx^{1}\wedge\ldots\wedge dx^{p} +|\sigma^{p}| \mathcal{O}(\eps_{\sigma^{p}}^{2}) \\
      &\le \int_{\sigma^{p}} \|x-c\|\|\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c)\| dx^{1}\wedge\ldots\wedge dx^{p} +|\sigma^{p}| \mathcal{O}(\eps_{\sigma^{p}}^{2}) \formtext{\footnotesize(Cauchy-Schwarz)}\\
      &\le \|\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c)\| \int_{\sigma^{p}} \eps_{\sigma^{p}}  dx^{1}\wedge\ldots\wedge dx^{p} +|\sigma^{p}| \mathcal{O}(\eps_{\sigma^{p}}^{2}) \\
      &\le |\sigma^{p}| \left( \|\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c)\| \eps_{\sigma^{p}} + \mathcal{O}(\eps_{\sigma^{p}}^{2}) \right) \label{eq1}
    \end{align}
    Für den diskreten Hodge-Stern erhalten wir somit
    \begin{align}
      \left| (*\psi(\alpha))(\star\sigma^{p}) - |\star\sigma^{p}|\alpha_{1 \ldots p}(c) \right|
            &= \frac{|\star\sigma^{p}|}{|\sigma^{p}|} \left| |\sigma^{p}|\alpha_{1 \ldots p}(c) - \psi(\alpha)(\sigma^{p}) \right| \\
            &\le  |\star\sigma^{p}| \left( \|\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c)\| \eps_{\sigma^{p}} + \mathcal{O}(\eps_{\sigma^{p}}^{2}) \right)
    \end{align}
    Wenn \( p = 0 \) ist, dann gilt für \( \alpha:= f \in C^{\infty}(M) \) die Gleichheit
    \begin{align}
      (*\psi(f))(\star\sigma^{0}) = |\star\sigma^{0}|f(c) \formpunkt
    \end{align}
    Für die Dualkette \( \star\sigma^{p} \) mit \( 0\le p < n \) lässt sich die Abschätzung \eqref{eq1} ähnlich machen.
    Dazu müssen wir erst \( \star\sigma^{p}\in C_{p}(\star K) \) in seine elementaren \( (n-p) \)-Simplizes \( \hat\sigma^{n-p} \) mit der passenden Orientierung zerlegen.
    Es sei dazu eine Zerlegung \(  S_{\sigma^{p}} \subseteq \left( \csd K \right)^{(n-p)} \) gegeben, sodass
    \begin{align}
      \sum_{\hat\sigma^{n-p} \in S_{\sigma^{p}}} \hat\sigma^{n-p} = \star\sigma^{p}
      \formpunkt
    \end{align}
    Für alle
    \begin{align}
      *\alpha&= \sum_{i_{p+1}<\ldots<i_{n}} (*\alpha)_{i_{p+1}\ldots i_{n}} dx^{i_{p+1}}\wedge\ldots\wedge dx^{i_{n}} \in\Omega^{n-p}(|K|)=\Omega^{n-p}(|\csd K|)
    \end{align}
    gilt wegen der stückweisen flachen Metrik \( g|_{\hat\sigma^{n-p}} \equiv I \) auf allen \( \hat\sigma^{n-p} \in S_{\sigma^{p}} \), dass
    \begin{align}
      (*\alpha)_{i_{p+1}\ldots i_{n}} = \alpha_{i_{1}\ldots i_{p}} \formpunkt
    \end{align}
    Nun gilt weiter
    \begin{align}
      \left| |\star\sigma^{p}|\alpha_{1 \ldots p}(c) - \psi(*\alpha)(\star\sigma^{p})\right| 
          &= \left| \sum_{\hat\sigma^{n-p}\in S_{\sigma^{p}}}|\hat\sigma^{n-p}|\alpha_{1 \ldots p}(c) 
                  - \sum_{\hat\sigma^{n-p}\in S_{\sigma^{p}}} \int_{\hat\sigma^{n-p}}*\alpha\right| \\
          &\le \sum_{\hat\sigma^{n-p}\in S_{\sigma^{p}}} \left||\hat\sigma^{n-p}|\alpha_{1 \ldots p}(c) - \psi(*\alpha)(\hat\sigma^{n-p}) \right| \formpunkt\label{eq2}
    \end{align}
    Anders als in \eqref{eq1} ist \( c \) eine Ecke von \( \hat\sigma^{n-p}=\left[ c,\hat{v}_{p+1},\ldots,\hat{v}_{n} \right] \), das heißt wir nutzen dessen längste Kante 
    \begin{align}
      l_{\hat\sigma^{n-p}} &:= \max_{p < i \le n}\|\hat{v}_{i}-c\| \ge \|x-c\| \qquad\left( \forall x \in \hat\sigma^{n-p} \right) \formpunkt
    \end{align}
    Somit gilt die Abschätzung
    \begin{align}
      \left||\hat\sigma^{n-p}|\alpha_{1 \ldots p}(c) - \psi(*\alpha)(\hat\sigma^{n-p}) \right|
        &\le |\hat\sigma^{n-p}| \left( \|\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c)\| l_{\hat\sigma^{n-p}} + \mathcal{O}(l_{\hat\sigma^{n-p}}^{2}) \right) \label{eq3}
    \end{align}
    für die Summanden in \eqref{eq2}.
    Mit der Länge, der längsten in der Dualkette \( \star\sigma^{p} \) enthalten Kante,
    \begin{align}
      \hat{l}_{\star\sigma^{p}} &:= \max_{\hat\sigma^{n-p}\in S_{\sigma^{p}}} l_{\hat\sigma^{n-p}} 
      &\text{und}&&
      \sum_{\hat\sigma^{n-p} \in S_{\sigma^{p}}} |\hat\sigma^{n-p}| = |\star\sigma^{p}|
    \end{align}
    folgt nun aus \eqref{eq2} und \eqref{eq3}, dass
    \begin{align}
       \left| |\star\sigma^{p}|\alpha_{1 \ldots p}(c) - \psi(*\alpha)(\star\sigma^{p})\right| 
         &\le |\star\sigma^{p}| \left( \|\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c)\|\hat{l}_{\star\sigma^{p}}  + \mathcal{O}(\hat{l}_{\star\sigma^{p}}^{2}) \right) \formpunkt
    \end{align}
    Wenn \( p = n \) ist, dann gilt für \( *\alpha:= f  dx^{1}\wedge\ldots\wedge dx^{n} \) mit \( f \in C^{\infty}(M) \) die Gleichheit
    \begin{align}
      \psi(*\alpha)(\star\sigma^{n}) = f(c) \formpunkt
    \end{align}
    Somit erhalten wir insgesamt
    \begin{align}
      \left| (*\psi(\alpha))(\star\sigma^{p}) - \psi(*\alpha)(\star\sigma^{p})\right|
          &\le \left| (*\psi(\alpha))(\star\sigma^{p}) - |\star\sigma^{p}|\alpha_{1 \ldots p}(c)\right| \\  
          &\quad     +\left|\psi(*\alpha)(\star\sigma^{p}) - |\star\sigma^{p}|\alpha_{1 \ldots p}(c)\right| \\
          &\le |\star\sigma^{p}| \|\nabla\alpha_{1 \ldots p}(c)\| \left(\eps_{\sigma^{p}} + \hat{l}_{\star\sigma^{p}}\right)   \\
          &\quad      + |\star\sigma^{p}|\mathcal{O}(\eps_{\sigma^{p}}^{2} + \hat{l}_{\star\sigma^{p}}^{2})
    \end{align}
    (speziell auch für \( p=0 \) bzw. \( p=n \)) und damit die Behauptung.
  \end{proof}

  \begin{satz}
    Es sei \( K \) ein wohlzentriertes zweidimensionales Primärgitter mit \( |K| = M \), das heißt die Mannigfaltigkeit \( M \) ist ein Polyeder, dann gilt
    für alle \( \alpha\in\Omega^{p}(M) \) mit \( 0\le p \le 2 \)
    \begin{align}
      \left| \left( *\psi(\alpha) - \psi(*\alpha) \right)(\star\sigma^{p})\right| \le \mathcal{O}\left(\hat{h}_{\sigma^{p}}^{3-p}\right)
    \end{align}
    wobei \(\hat{h}_{\sigma^{p}}:=\max_{\sigma^{2}\succ\sigma^{p}}h_{\sigma^{2}}  \) das Maximum aller Umkreisdurchmesser der anliegenden Dreieckelemente 
    für \( p\in\left\{ 0,1 \right\} \) ist. Wenn \( p=2 \) ist,  dann setzen wir \(\hat{h}_{\sigma^{2}}:= h_{\sigma^{2}}  \).
  \end{satz}
  \begin{proof}
    Die Aussagen folgen direkt aus Lemma \ref{lemmaKonsistenzHodge} und den folgenden rein geometrischen Überlegungen:\\
    \begin{align}
      \label{tabGeometrischeGroessen}
      \renewcommand{\arraystretch}{1.5}
      \begin{array}{|l|l|l|l|} \hline
         p  &  \eps_{\sigma^{p}}                  &  \hat{l}_{\star\sigma^{p}}              &   |\star\sigma^{p}|  \\\hline
         =0  &  = 0                                &  = \frac{1}{2}\hat{h}_{\sigma^{0}}      &  \le \pi \hat{l}_{\star\sigma^{0}}^{2} = \frac{1}{4} \pi \hat{h}_{\sigma^{0}}^{2} \\\hline
         =1  & \le \frac{1}{2}\hat{h}_{\sigma^{1}} & \le \frac{1}{2}\hat{h}_{\sigma^{1}}     & \le 2 \hat{l}_{\star\sigma^{1}} \le \hat{h}_{\sigma^{1}} \\\hline
         =2  & = \frac{1}{2}\hat{h}_{\sigma^{2}}   & = 0                                     & = 1 \\\hline
      \end{array}
    \end{align}
  \end{proof}
  Dieser lokale Fehler für den diskreten Hodge-Stern-Operator lässt sich natürlich auch global erweitern.
  Also für die diskrete Maximumsnorm
  \begin{align}
    \label{eqDiskreteMaximumsnorm}
    \left\| \alpha \right\|_{\infty} &:= \max_{\sigma^{p}\in K^{(p)}}\left| \alpha(\sigma^{p}) \right| \qquad (\forall\alpha\in\Omega^{p}_{d}(K))
  \end{align}
  auf dem Primärgitter \( K \) gilt im obigen Fall
  \begin{align}
    \left\| *\psi(\alpha) - \psi(*\alpha) \right\|_{\infty} &\le \mathcal{O}\left(h^{3-p}\right)
  \end{align}
  mit \( h:=\max_{\sigma^{2}\in K} h_{\sigma^{2}} \).
  Wie schon in Definition \ref{defDoppelSternBedingung} kann der Sternoperator auf \( \Omega^{p}_{d}(\star K) \) implizit definiert werden,
  sodass er die gleiche Eigenschaft wie sein stetiges Vorbild hat.

  \begin{definition}
    \label{defDualHodgeStern}
    Der diskrete Hodge-Stern-Operator \(*:\Omega^{p}_{d}(\star K) \rightarrow \Omega^{(n-p)}_{d}(K)\) definiert sich implizit über
    \begin{align}
      **\alpha = (-1)^{p(n-p)}\alpha
    \end{align}
    für alle \( \alpha\in\Omega^{n-p}_{d}(K) \).
  \end{definition}

  Dabei sei nochmal hervorgehoben, dass \(\Omega^{p}_{d}(\star K)  \) gerade als surjektives Bild definiert wurde und damit macht obige Definition auch Sinn,
  das heißt sie beschreibt tatsächlich das Bild aller \( \hat\alpha\in\Omega^{p}_{d}(\star K) \).
  Natürlich lässt sich daraus eine explizite Schreibweise ableiten.

  \begin{folgerung}
    Für alle diskreten \( p \)-Formen \( \hat\alpha\in\Omega^{p}_{d}(\star K) \) und \( \hat\sigma^{p}=\star\sigma^{n-p}\in\star K \) gilt
    \begin{align}
      (*\hat\alpha)(\star\hat\sigma^{p}) &= \left\langle *\hat\alpha, \star\hat\sigma^{p} \right\rangle 
                                        = \frac{|\sigma^{n-p}|}{|\star\sigma^{n-p}|} \left\langle \hat\alpha, \hat\sigma^{p} \right\rangle
                                         = \frac{|\sigma^{n-p}|}{|\star\sigma^{n-p}|} \hat\alpha(\hat\sigma^{p}) \formpunkt
    \end{align}
  \end{folgerung}
  \begin{proof}
    Da für alle \( \hat\alpha\in\Omega^{p}_{d}(\star K) \) ein \( \alpha\in\Omega^{n-p}_{d}(\star K) \) existiert,
    sodass \( \hat\alpha = \star\alpha \) gilt, können wir mit Hilfe der Definitionen
    \ref{defDiskreteHodgeStern} und \ref{defDoppelSternBedingung} rechnen, dass
    \begin{align}
      \left\langle *\hat\alpha, \star\hat\sigma^{p} \right\rangle
        &= (-1)^{p(n-p)} (-1)^{p(n-p)} \left\langle \alpha , \sigma^{n-p} \right\rangle
         = \frac{|\sigma^{n-p}|}{|\star\sigma^{n-p}|} \left\langle \star\alpha, \star\sigma^{n-p} \right\rangle \formpunkt
    \end{align}
  \end{proof}

  \begin{folgerung}
    Für \( M=|K| \) mit wohlzentrierten Primärgitter \( K \) ist der diskrete Hodge-Stern-Operator nach Definition \ref{defDualHodgeStern} ebenfalls konsistent mit
    \begin{align}
      \label{eqKonsistenzDualHodge}
      \left| (*\psi(\hat\alpha))(\sigma^{p}) - \psi(*\hat\alpha)(\sigma^{p})\right| \le \left| \sigma^{p} \right| \mathcal{O}\left(\eps_{\sigma^{p}} + \hat{l}_{\star\sigma^{p}}\right) \formpunkt
    \end{align}
    für alle \( \hat\alpha\in\Omega^{n-p}(M) \).
  \end{folgerung}
  \begin{proof}
    Da der Hodge-Stern-Operator ein Isomorphismus auf den Differentialformen ist, existiert ein \( \alpha\in\Omega^{p}(M) \), sodass \( \hat\alpha = *\alpha \) gilt.
    Somit können wir die Abschätzung \eqref{eqKonsistenzHodge} nutzen, denn es gilt
    \begin{align}
      \left| \left[ *\psi(\hat\alpha) - \psi(*\hat\alpha) \right](\sigma^{p}) \right|
        &= \frac{|\sigma^{p}|}{|\star\sigma^{p}|} \left| \left[ **\psi(\hat\alpha) - *\psi(*\hat\alpha) \right](\star\sigma^{p}) \right| \\
        &= \frac{|\sigma^{p}|}{|\star\sigma^{p}|} \left| \left[ \psi(*\alpha) - *\psi(\alpha) \right](\star\sigma^{p}) \right|\\
        &\le  \frac{|\sigma^{p}|}{|\star\sigma^{p}|} \left| \star\sigma^{p} \right| \mathcal{O}\left(\eps_{\sigma^{p}} + \hat{l}_{\star\sigma^{p}}\right) \formkomma
    \end{align}
    da \( *\hat\alpha = **\alpha = (-1)^{p(n-p)}\alpha \) und \( **\psi(\hat\alpha) =  (-1)^{p(n-p)}\psi(\hat\alpha)\)
    gilt.
  \end{proof}

  Auch hier können wir wieder den Spezialfall eines zweidimensionalen Polyeders betrachten.

  \begin{satz}
    Es sei \( K \) ein wohlzentriertes Zweidimensionales Primärgitter mit \( |K| = M \),
    dann gilt für alle \( \hat\alpha\in\Omega^{2-p}(M) \) mit \( 0 \le p \le 2\)
    \begin{align}
      \left| \left( *\psi(\hat\alpha) - \psi(*\hat\alpha) \right)(\sigma^{p})\right| \le \mathcal{O}\left(\hat{h}_{\sigma^{p}}^{1+p}\right)
    \end{align}
    für alle \( \sigma^{p}\in K \).
  \end{satz}
  \begin{proof}
    Die Aussage folgt aus \eqref{eqKonsistenzDualHodge}. 
    Die geometrischen Größen \( \eps_{\sigma^{p}} \) und \( \hat{l}_{\star\sigma^{p}} \) können aus der vorhergehenden Tabelle \eqref{tabGeometrischeGroessen} entnommen werden.
    Die noch fehlenden (Ab\-schät\-zun\-gen der) Volumina der Simplizes sind
    \begin{align}
    \begin{aligned}
       \left| \sigma^{0} \right| &= 1 \\
       \left| \sigma^{1} \right| &= 2\eps_{\sigma^{1}} \le \hat{h}_{\sigma^{1}} \\
       \left| \sigma^{2} \right| &\le \frac{\pi}{4} \hat{h}_{\sigma^{2}}^{2} \formpunkt
    \end{aligned}
    \end{align}
  \end{proof}
  Letztere Abschätzung ließe sich auch so lesen, dass sich für eine \( \hat{p} \)-Form \( \alpha\in\Omega^{\hat{p}}(M) \) 
  (lokal auf einem \( (2-\hat{p}) \)-Simplex) ebenfalls eine Ordnung von \( (3-\hat{p}) \) ergibt, wie schon in \eqref{eqKonsistenzHodge}.

  Für eine allgemeine Definition der Rotation für Differentialformen 
  \begin{align}
    *\exd: \Omega^{p}(M) \rightarrow \Omega^{n-p-1}
  \end{align} 
  ist ersichtlich,
  dass für die DEC-diskretisierte Rotation nur der Hodge-Stern-Operator dabei einen Diskretisierungsfehler\footnote{ohne den geometrischen Fehler, d.h. \( M = |K| \)}
  auf der exakten Form \( \exd\alpha\in\Omega^{p+1} \) verursacht, da wir für die äußere Ableitung wegen dem Stokes-Theorem keinen Fehler machen.
  Anders sieht die Situation für die Koableitung
  \begin{align}
    \label{eqKoableitungStetig}
    \delta = (-1)^{np+1}*\exd *: \Omega^{p+1}(M) \rightarrow \Omega^{p}(M)
  \end{align}
  aus, bei dem wir uns zweimal den Fehler des Hodge-Stern-Operators beim diskretisieren einhandeln.
  Im Übrigen ist bei dem Studium der Koableitung für Differentialformen Vorsicht geboten, denn bezüglich des inneren \( L^{2} \)-Produktes
  \begin{align}
  \begin{aligned}
    \left\langle\left\langle \bullet, \bullet \right\rangle\right\rangle: \Omega^{p}(U)\times\Omega^{p}(U) &\rightarrow \R \\
                            \left( \alpha, \beta \right) &\mapsto \left\langle\left\langle \alpha, \beta \right\rangle\right\rangle
                                                                  = \int_{U} \alpha \wedge *\beta
  \end{aligned}
  \end{align}
  ist hier gerade \( \delta \) der formal adjungierte Operator zu \( \exd \), 
  das heißt es gilt 
  \( \left\langle\left\langle \exd\alpha, \beta \right\rangle\right\rangle = \left\langle\left\langle \alpha, \delta\beta \right\rangle\right\rangle\).
  In \cite{Marsden} ist die Koableitung so definiert, in anderen Lektüren, wie zum Beispiel \cite{jaenich}, ist \( -\delta \) der adjungierte Operator.
  Das kann zu einiger Verwirrung führen, deshalb einigen wir uns hier den in \eqref{eqKoableitungStetig} angegeben Operator für die Koableitung zu verwenden.

  \begin{definition}
    Es sei \( K \) ein wohlzentriertes Primärgitter, dann ist mit \( T\in\left\{ K, \star K \right\} \) die diskrete Koableitung definiert durch
    \begin{align}
      \delta := (-1)^{np+1}*\exd *: \Omega^{p+1}(T) \rightarrow \Omega^{p}(T) \formpunkt
    \end{align}
  \end{definition}

  \begin{beispiel}[Divergenz]
    \label{bspDivergenz}
    Die Divergenz eines Vektorfeldes \( \vec{w}\in\mathcal{V}^{\infty}(M) \) auf einer zweidimensionalen Mannigfaltigkeit \( M \) kann mit Hilfe 
    der Koableitung berechnet werden (s.\cite{Marsden}), denn es gilt
    \begin{align}
      \text{Div}\vec{w} = -\delta\vecflat{w} \formpunkt
    \end{align}
    Wobei bei einer Dimension \( n=2 \), wie auch für alle anderen geraden Dimensionen, immer gilt, dass \( \delta = -*\exd * \) ist.
    Wird nun eine 2"~Mannigfaltigkeit \( M \) durch ein wohlzentriertes Primärgitter \( K \) approximiert, 
    dann können wir die Divergenz an einer Ecke \( v\in K \) numerisch berechnen.
    Sei dazu die diskrete \( 1 \)-Form 
    \( \alpha:=\psi(\vecflat{v})\in\Omega_{d}^{1}(K) \)
    gegeben.
    Dann ergibt sich die diskrete Divergenz zu\\
    \begin{minipage}[b]{0.3\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual1Form}
    \end{minipage}
    \hfill
    \begin{minipage}[b]{0.6\textwidth}
    \begin{align}
    \begin{aligned}
      \left\langle -\delta\alpha,v \right\rangle
          &= \left\langle *\exd * \alpha , v \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \left\langle \exd * \alpha , \star v \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{i=0}^{m} \left\langle *\alpha , \star\sigma^{1}_{i} \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{i=0}^{m} \frac{\left| \star\sigma^{1}_{i} \right|}{\left|\sigma^{1}_{i} \right|}
                                                              \left\langle \alpha , \sigma^{1}_{i} \right\rangle
                                                              \formpunkt
    \end{aligned}
    \end{align}
    \end{minipage}
  \end{beispiel}

  \begin{bemerkung}[zur Implementierung]
    Prinzipiell können alle hier vorgestellten Operatoren als Matrizen implementiert werden, da sie linear sind, vergleiche \cite{siggraphKap7} und \cite{siggraphKap8}.
    Das wollen wir hier nicht machen, da hier das Interface und die Methodik von AMDiS genutzt werden soll.
    Das heißt FEM-typisch werden die Operatoren auf den Dreieckelementen aufgestellt und bilden somit Elementmatrizen, die dann erst zu einer Systemmatrix aufassembliert werden.
    Da AMDiS von Haus aus eine geeignete Speicherstruktur für skalarwertige oder vektorisierte skalarwertige Probleme mitbringt, müssen intern nur die FEM-Operatoren durch geeignete
    DEC-Operatoren ausgetauscht werden.
    Die Problemformulierung, das aufaddieren der Elementmatrizen sowie das Lösen des Gleichungssystem bleibt somit im Ursprünglichen Zustand erhalten.
    Es ist somit unter Umständen sogar möglich Differentialgleichungssysteme mit DEC und FEM in einer einzelnen 
    hybriden Problemformulierung gemischt zu lösen.
  \end{bemerkung}

  \begin{fazit}
    Auf einer 2-Mannigfaltigkeit lässt sich noch ein weiterer, aus der klassischen Vektoranalysis
    bekannter, Ableitungsoperator mit Hilfe der Koableitung darstellen.
    Für \( f\in C^{\infty}(M) \) definiert sich die Rotation über
    \begin{align}
      \left( \delta\left( *f \right) \right)^{\sharp} = -\left( *\exd f \right)^{\sharp} =: -\text{Rot} f \formpunkt
    \end{align}
    Damit können wir analog zu \eqref{diag2DimAusAbleitung} zusammenfassend den Kettenkomplex mit den zugehörigen Skalar-/Vektorfeldübersetzungsisomorphismen aufstellen:
    \begin{align}
      \begin{xy} \xymatrix{
        \Omega^{0}(M) \ar[d]_{\text{id}} & \Omega^{1}(M) \ar[l]^{\delta} \ar@<2pt>[d]^{\sharp} & \Omega^{2}(M) \ar[l]^{\delta}\\
        C^{\infty}(M) & \mathcal{V}^{\infty}(M) \ar[l]_{\text{Div}} \ar@<2pt>[u]^{\flat} & C^{\infty}(M) \ar[l]_{\text{-Rot}} \ar[u]_{*} }
      \end{xy}
    \end{align}
    Nach dem Baukastenprinzip ließen sich somit alle linearen Differentialgleichungen endlicher Ordnung diskretisieren.
    Um auch nichtlineare Terme wie die Kontraktion (inneres Produkt) \( i_{\vec{v}}\alpha\in\Omega^{p-1}(M) \) 
    oder die Lie-Ableitung \( \mathcal{L}_{\vec{v}}\alpha\in\Omega^{p}(M) \) 
    für \( \vec{v}\in\mathcal{V}^{\infty}(M) \) und \( \alpha\in\Omega^{p}(M) \) darzustellen
    benötigen wir noch das diskrete Dachprodukt \( \wedge \).
    In \cite{desbrun} werden zwei diskretes Dachprodukt auf \( \Omega_{d}^{p}(K)\times\Omega_{d}^{q}(K) \) bzw. \( \Omega_{d}^{p}(\star K)\times\Omega_{d}^{q}(\star K) \)
    für \( p+q\le n \) vorgestellt, welche, wie auch das Dachprodukt für Differentialformen, antikommutativ sind und die Leibnitzregel (Produktregel) bzgl. der äußeren Ableitung erfüllen.
    Allerdings sind sie im Allgemeinen nicht assoziativ im Gegensatz zum stetigen Vorbild.
    In \cite{diskreteLie} gibt es einen anschaulichen Ansatz zur Diskretisierung der Kontraktion.
    Damit könnten wir auch ohne Dachprodukt über Cartans "`magische"' Formel
    \begin{align}
      \mathcal{L}_{\vec{v}}\alpha = i_{\vec{v}}\exd\alpha + \exd i_{\vec{v}}\alpha 
    \end{align}
    als algebraische Bedingung eine diskrete Lie-Ableitung erhalten.
    Folglich wäre es zum Beispiel auch möglich den Jacobian
    \begin{align}
      \mathcal{J}(\psi,\Delta\psi) = *\exd\mathcal{L}_{\vec{u}}\vecflat{u} 
    \end{align}
    mit dem Strömungsfeld \( u = \text{Rot}\psi\in\mathcal{V}^{\infty}(M) \) und der Stromfunktion \( \psi\in C^{\infty}(M) \),
    wie er in der Wirbelgleichung in \cite{nitschke} vorkommt, numerisch mit Hilfe des DECs als skalarwertiges Problem 
    zu behandeln.
    Auch eine direkte Diskretisierung des Konvektionstermes \( \mathcal{L}_{\vec{u}}\vecflat{u} \) in den
    Navier-Stokes-Gleichungen (vgl. \cite[Kap.8]{Marsden}) wäre denkbar.
    Das Problem an dem resultierendem (Tangential-)Vektorproblem ist, dass wir noch keine diskreten
    Übersetzungsisomorphismen \( \sharp \) und \( \flat \) haben.
    Diese müssten in zukünftigen Arbeiten noch sinnvoll entwickelt werden.
    Erste Ansätze dazu finden sich zum Beispiel in \cite{hirani}.
    Vorher müssten allerdings noch fundamentale implementiertechnische Fragen gestellt werden.
    Wollen wir mit \( 1 \)-Formen oder mit Vektorfeldern speicherintern arbeiten und bei Bedarf die Indizes rauf bzw. herunter ziehen?
    Und wie wollen wir speichern?
    Bei \( 1 \)-Formen ist das klar. 
    Im diskreten definieren sie sich über die Werte auf den Kanten, das heißt ein Freiheitsgrad auf jeder Kante.
    Bei Vektorfeldern wird es da schon schwieriger. Am sichersten ist es diese auf den Dreieckelementen zu speichern (effektiv 2 Freiheitsgrade pro Element), da es dort einen eindeutigen
    Tangentialraum auf dem Polytop gibt. 
    Tangentialvektoren auf den Ecken zu speichern, wie es im flachen Fall üblich ist, wird zu Problemen führen, da auf den Ecken kein eindeutiger Tangentialraum definiert ist.
    Eine Mittelung der umliegenden Tangentialräume der anliegenden Dreiecke (oder auch Kanten) scheint doch
    recht willkürlich zu sein und könnte zu einem nicht lösbaren Gleichungssystem
    führen. Es müssen drei Freiheitsgrade für die Ecken angesetzt werden für ein eigentlich zweidimensionales Problem, was zu einem überbestimmten System führen könnte.
    Auf jeden Fall würde es die (dünnbesetzte) Systemmatrix unnötig "`aufblähen"'.

    Wir haben gezeigt, dass für ein immer feiner werdendes wohlzentriertes Primärgitter der diskrete Hodge-Stern-Operator gegen den Hodge-Stern-Operator für Differentialformen auf dem
    zugehörigen Polytop konvergiert.
    Offen für zukünftige Arbeiten bleibt die Frage wie gut denn überhaupt eine Differentialform auf einem Polytop eine Differentialform auf einer glatten Mannigfaltigkeit zu approximieren vermag
    und in welchem Sinne.
    Auf dem Primärgitter ließe sich diese Frage noch am einfachsten beantworten, da dort auf einem Simplex, nach dem Mittelwertsatz der Differentialrechnung, der Tangentialraum an
    wenigstem einem Punkt auf dem zugehörigen abstrakten Simplex übereinstimmt, d.h. dort hätten wir zumindest 
    schon mal einen gemeinsamen Vektorraum zum vergleichen.
    Für ein Simplex auf dem Dualgitter, wie wir es für den Hodge-Stern-Operator bräuchten, scheint die Situation schwieriger, da hier im allgemeinen die Ecken nicht auf der Mannigfaltigkeit
    liegen und es somit noch unklar ist ob sich überhaupt ein gemeinsamer Tangentialraum finden lässt.
    Weitere Möglichkeiten zum Vergleichen für zweidimensionale Probleme sind zum einen den Ambienteraum \( \R^{3} \) zu nutzen in dem \( M \) und \( |K| \) liegen.
    Hier ist die Schwierigkeit, dass zum Beispiel der Hodge-Operator \( 1 \)-Formen auf \( 2 \)-Formen abbildet, dass heißt es muss im Limes auch sichergestellt werden, dass \( * \) auch
    die gleiche Wirkung im \( \R^{3} \) wie auch auf \( M \) und \( |K| \) hat.
    Ist die Klebeabbildung \( \pi:|K|\rightarrow M \) bekannt, so ließe sich auch mit der zurückgezogenen Form \( \pi^{*}\alpha\in\Omega^{p}(|K|) \) argumentieren für ein \(
    \alpha\in\Omega^{p}(M) \).
    Für die äußere Ableitung spielt das keine Rolle da hier immer \( \exd\circ\pi^{*} = \pi^{*}\circ\exd \) gilt.
    Die äußere Ableitung ist aber auch metrikunabgängig, der Hodge-Stern-Operator ist das im Allgemeinen nicht und damit haben wir solch eine Invarianz gegenüber den Pullback für eine 
    nichtisometrische Abbildung \( \pi \) auch nicht.
  \end{fazit}

\section{Laplace-Operator}

  \begin{ziel}
    Wenn es um Numerik partieller Differentialgleichungen geht, dann liegt der Schwerpunkt oftmals auf der Diskretisierung des Laplace-Operators bzw. Gleichungen der Form
    \begin{align}
      \label{eqAllgemeineLaplaceGleichung}
      \Delta u &= F(u)
    \end{align}
    mit zum Beispiel linearem \( F \) und Skalarfeld oder Vektorfeld \( u \).
    Auch Zeitabhängige Probleme sind denkbar, die durch eine Methode der Wahl in der Zeit diskretisiert werden 
    und somit in jedem Zeitschritt auch in die Kategorie \eqref{eqAllgemeineLaplaceGleichung} passen.

    Wir werden hier den Laplace-Operator für skalare Größen diskretisieren um einen diskreten Laplace-Beltrami-Operator zu erhalten und diesen in der Poisson-Gleichung als Minimalbeispiel
    auch testen. Desweiteren kann der Laplace-Operator auch zur Bestimmung der mittleren Krümmung benutzt
    werden, wie wir in \ref{secKruemmungsvektor} noch sehen werden.
    Da hier Oberflächen ohne Rand betrachtet werden, wird auch keine Behandlung von Randbedingungen
    benötigt.
  \end{ziel}

  \subsection{Laplace-Beltrami-Operator}
    \label{subsecLaplaceBeltrami}
    Wer sich mit Differentialoperatoren auf Mannigfaltigkeiten beschäftigt wird bald feststellen, dass es
    einen ganzen Zoo von Laplace-Operatoren gibt.
    Da es hier um das äußere Kalkül geht, werden wir hier und im Folgenden den Laplace-de-Rham-Operator,
    auch Hodge-Laplace-Operator genannt, benutzen, denn er definiert sich auf \( p \)-Formen und bildet
    auch auf diese wieder ab.
    \begin{align}
      \Delta_{dR} := \exd\delta + \delta\exd: \Omega^{p}(M) \rightarrow \Omega^{p}(M)
    \end{align}
    Speziell für \( 0 \)-Formen ergibt sich \( \Delta_{dR} = \delta\exd \), da die Koableitung \( 0
    \)-Formen auf \( 0 \) abbildet.
    Das ist gerade der negative Laplace-Beltrami-Operator
    \begin{align}
      \label{eqBeltramiAussenDef}
      \Delta_{B}f := \text{Div}\nabla f = -\delta\exd f = -\Delta_{dR} f
    \end{align}
    für eine Funktion \( f\in C^{\infty}(M) \).
    Wegen der unterschiedlichen Vorzeichen des Laplace-Beltrami-Operators und des Laplace-de-Rham-Operators
    für \( 0 \)-Formen ist Obacht geboten, da dies Grund zur Verwirrung sein könnte.
    Mit einer Riemann-Metrik \( g \) ergibt sich somit
    \begin{align}
      \Delta_{B} f &= \frac{1}{\sqrt{\left| \det g \right|}} \sum_{i,j=1}^{n} \frac{\partial}{\partial x^{j}} \left( g^{ij}\sqrt{\left| \det g \right|} \frac{\partial f}{\partial x^{i}}
      \right) \formpunkt
    \end{align}
    Für eine zweidimensionale Mannigfaltigkeit mit orthogonalen Koordinaten und 
    positiv definiter Metrik \( g=\diag{g_{1},g_{2}} \) lässt sich die Formel vereinfachen zu
    \begin{align}
    \label{eqLaplaceBeltramiOrthogonal}
      \Delta_{B} f &=\sqrt{g^{1}g^{2}} \left(  \frac{\partial}{\partial x^{1}} \left( \sqrt{g^{1}g_{2}} \frac{\partial f}{\partial x^{1}} \right) 
                                             + \frac{\partial}{\partial x^{2}} \left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial f}{\partial x^{2}} \right) \right) \formpunkt
    \end{align}
    Der diskrete Laplace-Beltrami-Operator soll der durch \eqref{eqBeltramiAussenDef} DEC-diskretisierte Operator sein.
    In Beispiel \ref{bspDivergenz} wurde die Divergenz an einer Ecke \( v\in K \) schon beschrieben, ebenso die Ableitung an einer Kante in \eqref{eqAbleitungKante}.
    Damit ergibt sich zusammenfassend (vgl. Abbildung \ref{figSchemaLaplace})\\
    \begin{align}
    \label{eqDiskreteLaplace}
    \begin{aligned}
      \Delta_{B,d} f(v) :=
      \left\langle \Delta_{B} f, v \right\rangle 
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{\sigma^{1}\succ v} \frac{\left| \star\sigma^{1} \right|}{\left| \sigma^{1} \right|}
                       \left\langle \exd f , \sigma^{1} \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{\sigma^{1}=\left[ v,v_{i} \right]} \frac{\left| \star\sigma^{1} \right|}{\left| \sigma^{1} \right|}
                       \left( f(v_{i}) - f(v) \right) \formpunkt
    \end{aligned}
    \end{align}
    Der zusätzliche Index \( d \) soll hervorheben, dass der Operator diskret ist.
    In der Schreibweise der dualen Paarung, ist diese zusätzliche Indizierung nicht notwendig.

    \begin{figure}
      \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/laplace}
        \caption[Schema für Laplace]{1-Ring um \( v \) mit \mbox{\( m+1 \)} Dreieckelementen.
                                     Die gepunkteten \( 1 \)"~Simplizes sind die zu den Kanten 
                                     \( \left[ v, v_{i} \right] \) dualen Kanten.
                                     \( \alpha_{01} \) und \( \beta_{0m} \) sind die in 
                                     \eqref{eqCotanFormel} verwendeten und zur Ecke \( v_{0} \) gehörigen Winkel.}
        \label{figSchemaLaplace}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/5PunktStern}
        \caption[5-Punkte-Stern]{Flacher 1-Ring um \( v \) mit \( 4 \) rechteckigen Dreieckelementen.
                                     Die dicht gepunkteten \( 1 \)-Simplizes sind die zu den Kanten 
                                     \( \left[ v, v_{i} \right] \) dualen Kanten.
                                     Die dünn gepunkteten Linien deuten ein äquidistantes Rechteckgitter an.}
        \label{fig5PunktStern}
      \end{minipage}
    \end{figure}

    \begin{bemerkung}
      Der in \eqref{eqDiskreteLaplace} beschriebene diskrete Laplace-Operator ist nicht neu.
      In \cite{arakawa} wurde er zum Beispiel schon auf einer quasi-uniform 
      triangulierten Sphäre benutzt. 
      Dort wird als Grundgitter ein Ikosaeder heran gezogen, der die Sphäre approximiert,
      dann werden die 20 Dreiecke gleichmäßig unterteilt.
      Solch eine Triangulation werden wir später auch verwenden, wenn wir auf der Sphäre rechnen wollen.
      Der Kontext in \cite{arakawa} ist allerdings nicht durch das Äußere Kalkül motiviert, sondern ist Folge eines eher anschaulicheren Ansatzes.
      Denn der Laplace-Operator kann an \( v \) approximiert werden, als den Fluss von \( \nabla f \), 
      der aus der Voronoi-Zelle hinaus fließt.
      \begin{align}
      \begin{aligned}
        \div\nabla f&= \lim_{\left| \star v \right| \rightarrow 0}
                                 \left( \frac{1}{\left| \star v \right|} \int_{\partial\star v}
                                              \nabla f \cdot \vec{n} dS\right) \\
                     &\approx \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{\sigma^{1}=\left[ v,v_{i} \right]}
                                  \int_{\star\sigma^{1}} \frac{1}{\left| \sigma^{1} \right|} \left( f(v_{i}) - f(v) \right) dS \\
                     &= \Delta_{B,d} f(v)             
      \end{aligned}
      \end{align}
      Auch in \cite{meyer} wird der hier hergeleitete diskrete Laplace-Beltrami verwendet und mit anderen diskreten Operatoren verglichen.
      Zudem ist er eine Approximation der Ordnung 2, welches in \cite{xu} gezeigt wird.
      In beiden Artikeln ist er allerdings als "`Cotan-Formel"' beschrieben, das heißt (vgl. Abbildung \ref{figSchemaLaplace})
      \begin{align}
        \label{eqCotanFormel}
        \Delta_{B} f(v) \approx \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{i=0}^{m} 
                      \frac{\cot\alpha_{ii_{+}} + \cot\beta_{ii_{-}}}{2}
                            \left( f(v_{i}) - f(v) \right)
      \end{align}
      wobei \( i_{+} \) und \( i_{-} \) der Nachfolger bzw. Vorgänger von \( i \) modulo \( (m+1) \) ist.
      Es lässt sich leicht geometrisch zeigen, dass im Dreieck \( \sigma^{2}:=\left[ v, v_{i}, v_{i_{+}} \right] \) 
      \begin{align}
        \cot\alpha_{ii_{+}} = \frac{\left| \star\sigma^{1} \cap \sigma^{2} \right|}{\frac{1}{2}\left| \sigma^{1} \right|}
      \end{align}
      gilt für \( \sigma^{1}:=\left[ v, v_{i} \right] \prec \sigma^{2}\),
      analog für \( \beta_{ii_{-}} \).
      Somit ist der diskrete Operator in \eqref{eqCotanFormel} auch wirklich gleich unserem hergeleiteten diskreten Laplace-Beltrami-Operator.

      Um die Nähe zur Finiten-Differenzen-Methode (FDM) zu zeigen lassen wir hier auch die Wohlzentriertheit im Limes, also rechtwinklige Dreiecke, zu.
      Betrachten wir nun einen flachen 1-Ring um \( v \) mit vier rechtwinkligen Dreiecken, die alle die Kathetenlänge \( l \) haben (vgl. Abbildung \ref{fig5PunktStern}).
      Dann haben alle Kanten, die \( v \) als Anfang haben und auch dessen Voronoi-Kanten, die Länge \( l \). 
      Die Voronoi-Zelle \( \star v \) hat den Flächeninhalt \( l^{2} \).
      Somit ergibt sich
      \begin{align}
        \left\langle \Delta_{B} f, v \right\rangle 
         &= \frac{1}{l^{2}}\left( f(v_{0}) + f(v_{1}) + f(v_{2}) + f(v_{3}) - 4f(v) \right) \formkomma
      \end{align}
      welches der aus der FDM wohlbekannte 5-Punkte-Stern zur Diskretisierung des Laplace-Operators auf äquidistanten Gittern ist. 
    \end{bemerkung}

  \subsection{Implementierung}
    \label{subsecLaplaceImplementierung}
    Da \( \Delta_{B,d} f \) nichts weiter als eine Linearkombination der Auswertungen von \( f \) an den
    Knoten von \( K \) ist, ließe sich der diskrete Laplace-Beltrami-Operator auch elementweise durch
    Traversierung über alle Dreiecke berechnen.
    Wenn wir zudem voraussetzen, dass wir rechentechnisch auf einem \( \sigma^{2}\in K \) nichts weiter
    über alle anderen Dreiecke \mbox{\( K^{(2)}\setminus\left\{ \sigma^{2} \right\} \)} wissen, 
    dann kennen wir auch den Flächeninhalt \( \left| \star v_{i} \right| \) für eine Ecke 
    \( v_{i}\prec\sigma^{2} \) nicht.
    Deshalb werden wir den Hodge-Operator auf den Laplace-Operator anwenden und somit \( \star\Delta_{B,d} f \)
    auf der Voronoi-Zelle \( v_{i} \) als duale Aufgabe berechnen, 
    denn der Flächeninhalt von \( \star v_{i} \) kürzt sich
    somit raus:
    \begin{align}
      \left\langle *\Delta_{B} f , \star v_{i} \right\rangle
          &= \sum_{\sigma^{1}=\left[ v_{i}, v_{j} \right]} 
                       \frac{\left| \star\sigma^{1} \right|}{\left| \sigma^{1} \right|}
                       \left( f_{j} - f_{i} \right) \formpunkt \\
          &= \sum_{\substack{\sigma^{2}=\left[ v^{\sigma^{2}}_{0},v^{\sigma^{2}}_{1},v^{\sigma^{2}}_{2} \right]\\
                                               v^{\sigma^{2}}_{0} = v_{i}}}
                  \sum_{l=1,2} C^{\sigma^{2}}_{0,l} 
                          \left( f^{\sigma^{2}}_{l} -  f^{\sigma^{2}}_{0}\right) \formpunkt
          \label{eqLaplaceElementSummanden}
    \end{align}
    mit \( f_{i} := \left[ f_{h} \right]_{i} := f(v_{i}) \) (\( 0 \le i < N_{\sigma^{0}} \)) 
    beziehungsweise 
    \mbox{\( f^{\sigma^{2}}_{l} := \left[ f^{\sigma^{2}} \right]_{l}:=f(v^{\sigma^{2}}_{l})\)}
    \mbox{(\( l=0,1,2 \))}
    und den Koeffizienten
    \begin{align}
      C^{\sigma^{2}}_{k,l} &= C^{\sigma^{2}}_{l,k}
                            = \frac{\left| \star \left[ v^{\sigma^{2}}_{k}, v^{\sigma^{2}}_{l} \right] 
                                            \cap \sigma^{2}\right|}
                                   {\left| \left[ v^{\sigma^{2}_{k}}, v^{\sigma^{2}}_{l} \right] \right|}
    \end{align}
    für alle \( k,l = 0,1,2 \) und \( l\neq k \).
    Das elementweise aufsummieren ist korrekt, da für \( \sigma^{1}=\left[ v_{i}, v_{j} \right]\),
    \( \sigma^{2}_{0}\succ\sigma^{1} \) und \( \sigma^{2}_{1}\succ\sigma^{1} \) gilt, dass
    (vgl. Abbildung \ref{figLokaleNummerierung})
    \begin{align}
      \left| \star\sigma^{1} \right| 
        &= \left| \star \left[ v^{\sigma^{2}_{0}}_{0}, v^{\sigma^{2}_{0}}_{1} \right] \cap \sigma^{2}\right|
         + \left| \star \left[ v^{\sigma^{2}_{1}}_{0}, v^{\sigma^{2}_{1}}_{2} \right] \cap \sigma^{2}\right| \\
      \left| \sigma^{1} \right| 
          &= \left|  \left[ v^{\sigma^{2}_{0}}_{0}, v^{\sigma^{2}_{0}}_{1} \right] \right|
           = \left|  \left[ v^{\sigma^{2}_{1}}_{0}, v^{\sigma^{2}_{1}}_{2} \right] \right| \formpunkt
    \end{align}
    \begin{figure}
      \centering\input{bilder/tikz/elementSummeKante}
      \caption[lokale Nummerierung]{Zwei benachbarte Dreiecke (links \( \sigma^{2}_{0} \), rechts \(
          \sigma^{2}_{1} \)), die sich die gemeinsame Kante \( \sigma^{1}=\left[ v_{i}, v_{j} \right] \) teilen.
          Die Ecken sind lokal nummeriert.
          Die Länge von \( \star\sigma^{1} \) ergibt sich aus dessen beiden \( 1 \)-Simplizes.}
      \label{figLokaleNummerierung}
    \end{figure}
    Wenn wir nun den Laplace-Beltrami an allen Ecken \( v^{\sigma^{2}}_{l} \) eines Dreieckelements 
    \( \sigma^{2} \) berechnen, dann können wir den Anteil der rechten Seite
    der Gleichung \eqref{eqLaplaceElementSummanden}
    für die drei Ecken auf \( \sigma^{2} \) zusammenfassen zu
    \begin{align}
      \begin{bmatrix}
        -\left( C^{\sigma^{2}}_{01} + C^{\sigma^{2}}_{02}\right) & C^{\sigma^{2}}_{01} & C^{\sigma^{2}}_{02} \\
        C^{\sigma^{2}}_{01} & -\left( C^{\sigma^{2}}_{01} + C^{\sigma^{2}}_{12}\right) & C^{\sigma^{2}}_{12} \\
        C^{\sigma^{2}}_{02} & C^{\sigma^{2}}_{12} & -\left( C^{\sigma^{2}}_{02} + C^{\sigma^{2}}_{12}\right)
      \end{bmatrix}
      \begin{bmatrix}
        f^{\sigma^{2}}_{0} \\ f^{\sigma^{2}}_{1} \\ f^{\sigma^{2}}_{2}
      \end{bmatrix}
        &=: A^{\sigma^{2}} f^{\sigma^{2}}
    \end{align}
    mit der symmetrischen Elementmatrix \( A^{\sigma^{2}} \in \R^{3 \times 3} \) 
    und dem Elementvektor \( f^{\sigma^{2}}\in\R^{3} \).
    Da das Primärgitter aus \( N_{\sigma^{0}} \) Ecken besteht,
    lässt sich die Elementmatrix auf eine \mbox{\( ( N_{\sigma^{0}} \times N_{\sigma^{0}} ) \)-Matrix}
    \( \bar{A}^{\sigma^{2}} \)erweitern 
    unter Beachtung
    der lokalen und globalen Nummerierung der Ecken, so dass
    \begin{align}
      \left[ \bar{A}^{\sigma^{2}} \right]_{ij}
        &= 
          \begin{cases}
            \left[ A^{\sigma^{2}} \right]_{kl} & \text{,falls } v_{i} = v^{\sigma^{2}}_{k}
                                                 \text{ und }   v_{j} = v^{\sigma^{2}}_{l} \formkomma \\
            0 & \text{sonst} \formpunkt
          \end{cases}
    \end{align}
    Für die Systemmatrix
    \begin{align}
      A &:= \sum_{\sigma^{2}\in K} \bar{A}^{\sigma^{2}} \in \R^{N_{\sigma^{0}}\times N_{\sigma^{0}}}
    \end{align}
    gilt somit
    \begin{align}
      A f_{h} &= \left[ \left\langle *\Delta_{B} f, \star v_{i}  \right\rangle\right]_{0 \le i < N_{\sigma^{0}}} \formpunkt
    \end{align}
    Da \( A \) dünnbesetzt ist, können geeignete Löser gewählt werden, 
    falls \( f_{h} \) unbekannt und die rechte Seite bekannt ist.

    Für die Implementierung in AMDiS müssen somit nur die Elementmatrizen \( A^{\sigma^{2}} \) berechnet
    werden (siehe Algorithmus \ref{subsecAlgoLBeltrami}). 
    Die Assemblierung der Systemmatrix übernimmt AMDiS von Haus aus.

  \subsection{Beispiel: Poisson-Gleichung}
    Wie wir im letzten Abschnitt gesehen haben, führt uns das kontinuierliche Problem
    \begin{align}
      \Delta_{B} w = g
    \end{align}
    für \( w,g \in C^{\infty}(M) \) mit Hilfe eines DEC zum diskreten Problem
    \begin{align}
      A w_{h} = \tilde{g}_{h}
    \end{align}
    mit \( w_{h} \), dem Vektor der Freiheitsgrade, und der rechten Seite
    \begin{align}
      \left[ \tilde{g}_{h} \right]_{i} &= \left\langle *g , \star v_{i} \right\rangle
            = \left| \star v_{i} \right| g(v_{i})
            = \sum_{\sigma^{2}\succ v_{i}} \left| \star v_{i} \cap \sigma^{2} \right| g(v_{i}) \formpunkt
    \end{align}
    Somit kann hier ebenfalls die rechte Seite elementweise ohne Kenntnisse der anderen Dreieckelementen
    berechnet werden.

    \begin{beispiel}[Einheitssphäre]
       Für die Parametrisierung der (Einheits)Sphäre, das heißt die Abbildung von lokalen Koordinaten
       \( \left( u,v \right) \) in globalen \(\R^{3} \)-Koordinaten \( \left( x,y,z \right) \), 
       und den Laplace-Beltrami-Operator in lokalen Koordinaten siehe Appendix \ref{sphere}.
       Auf der Sphäre ist
       \begin{align}
         w &:= \sin u \cos u \cos v = x z
       \end{align}
       eine Lösung des Eigenwertproblems
       \begin{align}
         \Delta_{B} w = \lambda w
       \end{align}
       zum Eigenwert \( \lambda = -6 \), denn
       \begin{align}
         \Delta_{B} w &= \cot\left( \cos^{2}u - \sin^{2}u \right)\cos v
                         - 4\sin u \cos u \cos v
                         - \frac{1}{\sin^{2} u} \sin u \cos u \cos v \\
                      &= \cos u \cos v \left( \frac{1}{\sin u} \left( 1 - 2\sin^{2} u \right)
                                             - 4 \sin u - \frac{1}{\sin u} \right) \\
                      &= -6 \sin u \cos u \cos v = -6 w \formpunkt
       \end{align}
       Das heißt wir kennen die exakte Lösung des Problems (in globalen Koordinaten)
       \begin{align}
         \label{eqLaplaceSphereProblem}
         \Delta_{B} w &= -6 x z
       \end{align}
       auf der Sphäre zum vergleichen.
       Durch fehlende Randbedingungen lässt sich dieses Problem nicht eindeutig lösen, da jede beliebige harmonische Funktion
       \( w_{H} \in C^{\infty}(M) \) (also \( \Delta_{B} w_{H} = 0 \)) zur Lösung hinzuaddiert werden könnte und die Summe immer noch
       Lösung des Problems wäre. Hier im Speziellem heißt das
       \begin{align}
         \Delta_{B} \left( w + w_{H} \right) &= -6 x z \formpunkt
       \end{align}
       Es müssten also je nach Problemstellung ein oder mehrere zusätzliche Bedingungen gestellt werden um die Eindeutigkeit zu erzwingen.
       Da das nicht Bestandteil dieser Arbeit sein soll, werden wir die Differentialgleichung \eqref{eqLaplaceSphereProblem} einfach umschreiben zu
       \begin{align}
          \label{eqLaplaceSphereProblemUmform}
         \Delta_{B} w + w &= -5 x z \formpunkt
       \end{align}
       Als Primärgitter nutzen wir ein verfeinerten Ikosaeder.
       Dabei werden die einzelnen Ikosaederflächen gleichmäßig unterteilt.
       Es zeigt sich das Cinema4D (siehe \cite{cinema4d}), eine 3D-Grafiksoftware, hier sehr gute Gitter erstellt.
       Der globale Verfeinerungsmechanismus von AMDiS kann leider nicht genutzt werden, da im Allgemeinen,
       durch Halbierung der Dreieckelemente, keine wohlzentrierten und damit zulässigen Primärgitter entstehen.
       Das Problem wurde sowohl mit DEC als auch FEM (mit linearen Ansatzfunktionen) 
       numerisch berechnet.
       Wie wir in Abbildung \ref{figLaplaceSphere} sehen ist die DEC-Lösung etwas besser als die der FEM.
       Auffällig bei der FEM-Lösung ist, dass die maximalen Fehler sich bei den Defekten\footnote{Als Defekt bezeichnen wir bei
       hexagonal-dominierten Gittern die Ecken die nicht einen 1-Ring aus 6 Dreieckelementen besitzen.} 
       befinden.
       Dieses Lösungsverhalten ist bei einer naiven FEM-Diskretisierung häufiger zu beobachten und spiegelt sich auch im
       Konvergenzverhalten bezüglich der Maximumsnorm wieder, wie wir in Tabelle \ref{tabLaplaceSphereFEM} sehen können.
       \( h \) ist hierbei wieder der maximale Umkreisdurchmesser aller Dreiecke des Primärgitters.
       DOFs\( = N_{\sigma^{0}} \) bezeichnet die Anzahl der Freiheitsgrade und damit die Anzahl der Ecken
       bei nur einer gesuchten skalarwertigen Größe.
       \( \err_{\bullet} \) ist der relative Fehler, das heißt
       \begin{align}
         \err_{\bullet} &:= \frac{\left\| w_{h} - w \right\|_{\bullet}}{\left\| w \right\|_{\bullet}}
       \end{align}
       in der jeweiligen Norm.
       Dabei wurde zum einen die Maximumsnorm (vgl. \ref{eqDiskreteMaximumsnorm}) als auch die diskrete \(
       L_{2} \)-Norm verwendet,
       die in AMDiS schon implementiert ist.
       EOC ist die experimentelle Konvergenzordnung (Experimental Order of Convergence)
       \begin{align}
         \text{EOC} &:= \frac{\log\frac{\err_{\bullet}^{h_{1}}}{\err_{\bullet}^{h_{2}}}}
                             {\log\frac{h_{1}}{h_{2}}}
       \end{align}
       mit zwei verschiedenen maximalen Umkreisdurchmessern \( h_{1} < h_{2} \).
       Wie in den Tabellen \ref{tabLaplaceSphereDEC} und \ref{tabLaplaceSphereFEM} beziehungsweise in der
       Abbildung \ref{figFehlerPlotLaplaceSphere} zu sehen ist, liefert die DEC-Diskretisierung ein leicht
       besseres Ergebnis als die der FEM.
       In der \( L_{2} \)-Norm ist die experimentelle Konvergenzordnung bei beiden Verfahren etwa 2.
       Lediglich in der Maximumsnorm hat der DEC ein besseres Konvergenzverhalten als die FEM, 
       was an den oben schon
       angesprochenen FEM-Verhalten an den Gitterdefekten liegt.
       Bei beiden Verfahren wurde der BiCGStab2-Algorithmus (s.\cite{bicgstab2}) zum lösen der linearen
       Gleichungssysteme benutzt, mit einer Abbruchstoleranz von 1.0E-10.

       \begin{table}[htbp]
       \centering
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\infty} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
        1002 & 0.152342 & 4.52E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} & 4.67E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1962 & 0.108972 & 2.30E-03 & 2.0087025407 & 2.37E-03 & 2.0225601077 \\ \hline
        5292 & 0.0663925 & 8.54E-04 & 2.0038033504 & 8.81E-04 & 1.9995573186 \\ \hline
        10242 & 0.0477329 & 4.41E-04 & 2.0017080311 & 4.55E-04 & 2.0002292995 \\ \hline
        25002 & 0.0305541 & 1.81E-04 & 2.0007499329 & 1.86E-04 & 2.0008136244 \\ \hline
        50412 & 0.0215183 & 8.96E-05 & 2.0003571238 & 9.25E-05 & 1.999641636 \\ \hline
        100002 & 0.0152791 & 4.52E-05 & 2.0004212967 & 4.66E-05 & 2.0004803364 \\ \hline
        249642 & 0.00967015 & 1.81E-05 & 1.9999410149 & 1.87E-05 & 1.9997695362 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Laplace auf Sphäre (DEC)]{(Sphäre) Problem \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform} mit DEC numerisch gelöst.}
       \label{tabLaplaceSphereDEC}
       \end{table}

       \begin{table}[htbp]
       \centering
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\infty} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
        1002 & 0.152342 & 7.01E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} & 8.65E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1962 & 0.108972 & 3.59E-03 & 1.9994601718 & 4.55E-03 & 1.9176164215 \\ \hline
        5292 & 0.0663925 & 1.33E-03 & 1.9996567336 & 1.77E-03 & 1.9090696932 \\ \hline
        10242 & 0.0477329 & 6.89E-04 & 1.9999112249 & 9.40E-04 & 1.9144389991 \\ \hline
        25002 & 0.0305541 & 2.82E-04 & 1.9999058673 & 3.99E-04 & 1.9186042595 \\ \hline
        50412 & 0.0215183 & 1.40E-04 & 1.9999668347 & 2.04E-04 & 1.9208126876 \\ \hline
        100002 & 0.0152791 & 7.06E-05 & 2.0002360283 & 1.05E-04 & 1.9236661471 \\ \hline
        249642 & 0.00967015 & 2.83E-05 & 1.9998409049 & 4.37E-05 & 1.9256432951 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Laplace auf Sphäre (FEM)]{(Sphäre) Problem \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform} mit FEM numerisch gelöst.}
       \label{tabLaplaceSphereFEM}
       \end{table}
      \begin{figure}
        \centering\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/errplot.eps}
        \caption[Fehlerplot (Laplace auf Sphäre/Torus)]
                {Log-Log-Fehlerplot für Problem \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform} auf der Sphäre.
                 (Fehler \( \err_{2} \) und \( \err_{\max}=\err_{\infty} \) für die DEC-Diskretisierung liegen 
                  in beiden Bildern übereinander.)}
        \label{figFehlerPlotLaplaceSphere}
      \end{figure}
    \end{beispiel}

    \begin{figure}
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/mesh.eps}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/DECSol1k.png}
      \end{minipage}\\
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/DECError1k.png}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/FEMError1k.png}
      \end{minipage}
      \caption[Laplace auf Sphäre]{Oben links: Für eine Ikosaederfläche sind die maximalen Winkel zu sehen.
                                             Oben rechts: Numerische Lösung des Problems \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform} auf der Sphäre
                                             (1002 DOFs). 
                                             Unten links: Lokaler Fehler der DEC-Lösung (Farben mit rechter Abbildung gleichskaliert).
                                             Unten rechts: Lokaler Fehler der FEM-Lösung, auffällig ist der maximale Fehler am Defekt.}
      \label{figLaplaceSphere}
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceTorus/mesh.eps}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceTorus/DECSol1k.png}
      \end{minipage}
      \caption[Laplace auf Torus]{Links: Gitter mit maximalen Winkeln.
                                         Die dicke schwarze geschlossene Kurve auf dem Torus soll die die Verdrillung des Torusschlauches um \( 4\pi \) andeuten.
                                         Im Ursprungsgitter war diese Kurve "`gerade"', d.h. nur abhängig vom Winkel \( t \).
                                  Rechts: Numerische Lösung des Problems \eqref{eqLaplaceTorusProblemUmform} auf dem Torus (1360 DOFs).}
      \label{figLaplaceTorus}
    \end{figure}

    \begin{beispiel}[Torus]
      Die verwendete Parametrisierung für den Torus in lokalen Koordinaten \( (t,p) \) sowie der sich somit ergebende
      Laplace-Beltrami-Operator kann im Appendix \ref{torus} nachgelesen werden.
      Als Torusradien nutzen wir \( r=0.5 \) und \( R=2.0 \).
      Für das Primärgitter wurde ein Schlauch verwendet der um \( 4\pi \) verdrillt und am Anfang und Ende
      mit einander verbunden wurde.
      Somit konnte bezüglich des maximalen Winkels ein recht hochwertiges Torusgitter mit vollständig
      hexagonaler Struktur erzeugt werden.      
      Geben wir uns die Funktion
      \begin{align}
        w := \cos^{2} t = \frac{x^{2}}{x^{2}+y^{2}}
      \end{align}
      vor mit globalen kartesischen \( \R^{3} \)-Koordinaten \( (x,y,z) \).
      Für den Laplace-Operator ergibt sich nun
      \begin{align}
        \Delta_{B} w &= -\frac{2 \left( \cos^{2} t - \sin^{2} t \right)}{\left( R + r\cos p \right)^{2}} 
                      = -2 \frac{x^{2} - y^{2}}{\left( x^{2} + y^{2} \right)^{2}} \formpunkt
      \end{align}
      Wie schon im letzten Beispiel formulieren wir die Aufgabe etwas um, damit sich kein schlecht gestelltes
      Problem ergibt.
      Da
      \begin{align}
        -2 \frac{x^{2} - y^{2}}{\left( x^{2} + y^{2} \right)^{2}}
            &= \frac{2 y^{2}}{\left( x^{2} + y^{2} \right)^{2}} - \frac{2}{x^{2}+y^{2}} w
      \end{align}
      gilt, soll unser hier behandeltes Problem
      \begin{align}
        \label{eqLaplaceTorusProblemUmform}
        \Delta_{B} w + \frac{2}{x^{2}+y^{2}} w &= \frac{2 y^{2}}{\left( x^{2} + y^{2} \right)^{2}}
      \end{align}
      sein (vgl. Abbildung \ref{figLaplaceTorus}).

      Die FEM ergibt leicht bessere Ergebnisse als der DEC, wie wir in den Tabellen \ref{tabLaplaceTorusFEM}
      und \ref{tabLaplaceTorusDEC} und der Abbildung \ref{figFehlerPlotLaplaceTorus} erkennen können.
      Allerdings weist das Primärgitter für den Torus auch keine Defekte in seiner hexagonalen Struktur
      auf, welche die FEM-Diskretisierung vermutlich negativ beeinflussen würde.
      Dass die experimentelle Konvergenzordnung beim DEC mit feineren Gitter besser wird, 
      liegt wahrscheinlich daran, dass die Gitterqualität bezüglich der maximalen Winkel der Dreieckelemente zunimmt.
      Wie schon im letzten Beispiel wurde auch hier wieder der BiCGStab2 mit einer Abbruchstoleranz von
      1.0E-10 verwendet um das resultierende Gleichungssystem für DEC und FEM zu lösen.

       \begin{table}[htbp]
       \centering
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\infty} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
        432 & 0.484083 & 1.53E-02 & \multicolumn{1}{l|}{} & 1.43E-02 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1360 & 0.263248 & 5.26E-03 & 1.7487502806 & 5.13E-03 & 1.676583294 \\ \hline
        2016 & 0.214754 & 3.64E-03 & 1.8124915763 & 3.58E-03 & 1.7722152372 \\ \hline
        4752 & 0.138422 & 1.61E-03 & 1.8539424379 & 1.60E-03 & 1.827141796 \\ \hline
        10192 & 0.0940568 & 7.72E-04 & 1.9033291206 & 7.74E-04 & 1.8875065925 \\ \hline
        24640 & 0.0603108 & 3.27E-04 & 1.9367574278 & 3.29E-04 & 1.9269600665 \\ \hline
        48832 & 0.0427842 & 1.67E-04 & 1.9577876987 & 1.68E-04 & 1.951624291 \\ \hline
        100480 & 0.0297978 & 8.18E-05 & 1.9701256217 & 8.26E-05 & 1.9656343129 \\ \hline
        250992 & 0.0188374 & 3.30E-05 & 1.9796579788 & 3.33E-05 & 1.9768600188 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Laplace auf Torus (DEC)]{(Torus) Problem \eqref{eqLaplaceTorusProblemUmform} mit DEC numerisch gelöst.}
       \label{tabLaplaceTorusDEC}
       %\end{table}
       %
       %\begin{table}[htbp]
       %\centering
       \vspace{20pt}
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\infty} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
        432 & 0.484083 & 4.22E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} & 6.60E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1360 & 0.263248 & 6.97E-04 & 2.9550325517 & 1.12E-03 & 2.9086442442 \\ \hline
        2016 & 0.214754 & 4.25E-04 & 2.4308893715 & 6.02E-04 & 3.0599695746 \\ \hline
        4752 & 0.138422 & 1.98E-04 & 1.737972941 & 3.04E-04 & 1.5561979645 \\ \hline
        10192 & 0.0940568 & 1.10E-04 & 1.5310189919 & 1.66E-04 & 1.5681290101 \\ \hline
        24640 & 0.0603108 & 5.26E-05 & 1.6532303871 & 7.65E-05 & 1.739953836 \\ \hline
        48832 & 0.0427842 & 2.87E-05 & 1.7679125643 & 4.07E-05 & 1.8354873743 \\ \hline
        100480 & 0.0297978 & 1.47E-05 & 1.8393626791 & 2.06E-05 & 1.8877622847 \\ \hline
        250992 & 0.0188374 & 6.18E-06 & 1.8946420182 & 8.51E-06 & 1.9266311481 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Laplace auf Torus (FEM)]{(Torus) Problem \eqref{eqLaplaceTorusProblemUmform} mit FEM numerisch gelöst.}
       \label{tabLaplaceTorusFEM}
       \end{table}
    \end{beispiel}
      \begin{figure}[htbp]
        \centering\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceTorus/errplot.eps}
        \caption[Fehlerplot (Laplace auf Torus)]
                {Log-Log-Fehlerplot für Problem \eqref{eqLaplaceTorusProblemUmform} auf dem Torus.
                 (Fehler \( \err_{2} \) und \( \err_{\max}=\err_{\infty} \) für die DEC-Diskretisierung liegen 
                  in beiden Bildern übereinander.)}
        \label{figFehlerPlotLaplaceTorus}
      \end{figure}

\pagebreak
\section{Primär-Dual-Gradient im Mittel}

  In Abschnitt \ref{secWeingartenabbildung} werden wir den Gradienten einer Funktion \( f\in C^{\infty}(M) \) benötigen.
  Nun können wir zwar die äußere Ableitung benutzen, aber es fehlt uns immer noch die Möglichkeit im Diskreten bei der resultierenden 
  1-Form \( \exd f \) die Indizes hinauf zu ziehen um ein diskretes Tangentialvektorfeld zu erhalten.
  Eine Abhandlung, wie mit Vektorfeldern zu verfahren wäre um einen diskreten Sharp-Operator zu entwickeln, würde den Rahmen dieser Arbeit
  sprengen. Allein schon wegen der noch offenen Fragen, die oben schon gestellt wurden.
  Wie schon erwähnt ist es prinzipiell erstmal eine sichere Sache den Gradienten im Inneren eines Dreieckelements zu definieren, da hier
  zumindest ein Tangentialraum für das Polytop \( |K| \) existiert und eindeutig ist.
  Hirani schlägt in seiner Doktorarbeit \cite{hirani} folgenden Sharp-Operator vor:

  \begin{definition}
    Es sei \( f\in\Omega^{0}_{d}(K) \), \( \sigma^{2}\in K \) und \( w\prec \sigma^{2} \) eine beliebig feste Ecke von \( \sigma^{2} \).
    Dann ist der diskrete Primär-Dual-Sharp-Operator für die exakte 1-Form \( \exd f \in \Omega^{1}_{d}(K) \) an der dualen Ecke
    \( \star\sigma^{2}\in \star K \) gegeben durch
    \begin{align}
      \label{eqPrimalDualGradient}
      \left\langle \left( \exd f \right)^{\sharp_{pd}} , \star\sigma^{2}\right\rangle
          &:= \sum_{\sigma^{0}\prec\sigma^{2}} \left( f(\sigma^{0}) - f(w) \right) \nabla\Phi_{\sigma^{0}}^{\sigma^{2}} \formkomma
    \end{align}
    wobei \( \nabla\Phi_{\sigma^{0}}^{\sigma^{2}} \) der \( \R^{3} \)-Gradient 
    der lineare Ansatzfunktion von \( \sigma^{0} \) eingeschränkt auf \( \sigma^{2} \) ist,
    das heißt es gilt
    \begin{align}
      f|_{\sigma^{2}}(x) &\approx \sum_{\sigma^{0}\prec\sigma^{2}} f(\sigma^{0}) \Phi_{\sigma^{0}}^{\sigma^{2}}(x) \formpunkt
    \end{align}
    Für den sich ergebenen Primär-Dual-Gradienten
    \begin{align}
      \sharp_{pd}\circ\exd: \Omega^{0}_{d}(K) \rightarrow \mathcal{V}_{d}(\star K) \supset \left( \Omega^{0}_{d}(\star K) \right)^{3}
    \end{align}
    (mit dem diskreten dualen Tangentialvektorraum \( \mathcal{V}_{d}(\star K) \)) schrieben wir auch kurz \( \nabla^{pd} \).
    Die Paarung \( \left\langle \bullet, \bullet  \right\rangle \) in \eqref{eqPrimalDualGradient} ist komponentenweise zu verstehen, also
    für einen \( N \)"~di\-men\-si\-o\-nalen Vektor von diskreten \( p \)"~Formen 
    \( \vec\alpha=\left[ \alpha_{i} \right]_{i=1,\ldots,N}\in\left(\Omega^{p}_{d}(\mathcal{K})\right)^{N} \) 
    gilt
    \begin{align}
      \left\langle \vec\alpha, \sigma^{p} \right\rangle 
        := \left[ \left\langle \alpha_{i} , \sigma^{p} \right\rangle \right]_{i=1,\ldots,N}
    \end{align}
    mit \( \sigma^{p} \in \mathcal{K}:=\left\{ K, \star K \right\} \).
  \end{definition}
  Der große arbeitstechnische Vorteil ist, dass die hier angegebenen Ansatzfunktionen und dessen Gradienten auf den Dreieckelementen in AMDiS
  schon implementiert sind und wir diese nutzen können.
  Der Nachteil ist, dass die Problemformulierung auf den Ecken des Dualgitters zur Zeit noch Probleme in der Programmierung mit sich
  bringen würde und wir deshalb lieber einen Gradienten verwenden möchten, der auf dem Primärgitter
  definiert ist.
  Der in \cite{hirani} vorgeschlagene Primär-Primär-Gradient \( \nabla^{pp} \), der uns weiterhelfen würde, da er auf \( \mathcal{V}_{d}(K) \)
  abbildet, kann leider nur für flache Primärgitter verwendet werden.
  Ein einfacher Ausweg aus diesem Dilemma ist es den Primär-Dual-Gradienten für eine Ecke aus \( K \) zu mitteln.

  \begin{definition}
    Es sei \( f\in\Omega^{0}_{d}(K) \) und \( v\in K \), dann heißt
    \begin{align}
      \left\langle \nabla^{\overline{pd}} f, v \right\rangle
          &:= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left| \star v \cap \sigma^{2} \right| 
                  \left\langle \nabla^{pd} f , \star\sigma^{2} \right\rangle
    \end{align}
    Primal-Dual-Gradient im Mittel von \( f \) an \( v \).
  \end{definition}
  Zu postulieren mit welcher Ordnung dieser diskrete Gradient einer Funktion \( f \) zum stetigen Vorbild 
  \( \left( \exd f \right)^{\sharp}\in \mathcal{V}^{\infty}(|K|) \) konsistent ist, ist sehr schwierig, da nur im Inneren der Dreieckelemente 
  \( T_{\vec{x}}|K| \) überhaupt stetig wäre.

  \subsection{Implementierung}
    Wie schon beim diskreten Laplace-Beltrami-Operator lässt sich auch der gemittelte Primär-Dual-Gradient elementweise Assemblieren.
    Wir machen das wieder auf dem "`Dualraum"'. 
    Damit ergibt sich
    \begin{align}
      \left\langle *\nabla^{\overline{pd}} f, \star v \right\rangle
        &= \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left| \star v \cap \sigma^{2} \right| 
                  \left\langle \nabla^{pd} f , \star\sigma^{2} \right\rangle \\
        &= \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left| \star v \cap \sigma^{2} \right|
                 \sum_{\sigma^{0}\prec\sigma^{2}} \left( f(\sigma^{0}) - f(v) \right) \nabla\Phi_{\sigma^{0}}^{\sigma^{2}} \formkomma
    \end{align}
    da die Ecke \( w \prec \sigma^{2} \) in \eqref{eqPrimalDualGradient} beliebig aber fest gewählt werden durfte 
    und \( v \) immer Ecke des 1-Rings um sich selbst ist.
    Somit lässt sich die \( q \)-te Komponente des diskreten Gradienten an einer globalen Ecke \( v_{i} \) 
    ebenfalls auf den Dreieckelementen mit lokaler Nummerierung
    darstellen durch
    \begin{align}
      \left\langle *\left[ \nabla^{\overline{pd}} f \right]_{q}, \star v_{i} \right\rangle
          &&= \sum_{\substack{\sigma^{2}=\left[ v^{\sigma^{2}}_{0},v^{\sigma^{2}}_{1},v^{\sigma^{2}}_{2} \right]\\
                                               v^{\sigma^{2}}_{0} = v_{i}}}
                  \sum_{l=1,2} C^{\sigma^{2}}_{0lq} 
                      \left( f_{l}^{\sigma^{2}} - f_{0}^{\sigma^{2}}\right)
    \end{align}
    mit
    \begin{align}
      C^{\sigma^{2}}_{klq} &:= \left| \star v_{k}^{\sigma^{2}} \cap \sigma^{2} \right|
                               \frac{\partial}{\partial x^{q}} \Phi^{\sigma^{2}}_{v_{l}^{\sigma^{2}}}
    \end{align}
    für \( k,l,q\in\left\{ 0,1,2 \right\} \) wobei \( \left( x^{0}, x^{1}, x^{2} \right) \) die gewöhnlichen kartesischen \( \R^{3} \)-Koordinaten sind.
    \( \frac{\partial}{\partial x^{q}}\Phi^{\sigma^{2}}_{v_{l}^{\sigma^{2}}} = \left[ \nabla \Phi^{\sigma^{2}}_{v_{l}^{\sigma^{2}}} \right]_{q} \)
    wird von AMDiS für alle Elemente \( \sigma^{2} \) bereitgestellt.
    Die zugehörige Elementmatrix ist dann
    \begin{align}
      A^{\sigma^{2}}_{q} &:=
      \begin{bmatrix}
        -\left( C^{\sigma^{2}}_{01l} + C^{\sigma^{2}}_{02l}\right) & C^{\sigma^{2}}_{01l} & C^{\sigma^{2}}_{02l} \\
        C^{\sigma^{2}}_{10l} & -\left( C^{\sigma^{2}}_{10l} + C^{\sigma^{2}}_{12l}\right) & C^{\sigma^{2}}_{12l} \\
        C^{\sigma^{2}}_{20l} & C^{\sigma^{2}}_{21l} & -\left( C^{\sigma^{2}}_{20l} + C^{\sigma^{2}}_{21l}\right)
      \end{bmatrix} \formkomma
    \end{align}
    die sich in der gleichen Weise wie im Abschnitt \ref{subsecLaplaceImplementierung} zu einer Systemmatrix \( A_{q} \) aufsummieren lässt
    , so dass
    \begin{align}
      \left[A_{q}f_{h} \right]_{i} =  \left\langle *\left[ \nabla^{\overline{pd}} f \right]_{q}, \star v_{i} \right\rangle
    \end{align}
    gilt für alle \( v_{i}\in K^{(0)} \).
    Für die Implementierung der Elementmatrix in Pseudocode siehe Appendix \ref{subsecAlgoGradient}.

  \subsection{Beispiele}
    \begin{beispiel}[Sphäre]
      Für einen kurzen Test des hier hergeleiteten diskreten Gradienten wollen wir die Koordinatenprojektion
      \( p_{z}(x,y,z):= z \) auf der Sphäre in den Standard-\( \R^{3} \)-Koordinaten \( (x,y,z) \) ableiten.
      Für die Parametrisierung und dessen Ableitungen siehe Appendix \ref{sphere}.
      \begin{align}
        \nabla z &= \left( \exd z \right)^{\sharp} = \left( \exd \cos u \right)^{\sharp} \\
                 &= \left( -\sin u du \right)^{\sharp} = - g^{u} \sin u \frac{\partial}{\partial u} 
                  = -\sin u \frac{\partial}{\partial u} \vec{x} \\
                  &= \left[ -\sin u \cos u \cos v ,
                           -\sin u \cos u \sin v ,
                           \sin^{2} u \right]^{T} \\
                  &= \left[ -xz, -yz, 1-z^{2} \right]^{T}
      \end{align}
      In Tabelle \ref{tabGradSphere} und Abbildung \ref{figGradSphere} sehen wir die relativen Fehler des
      gemittelten Primär-Dual-Gradienten.
      Für die Fehlerberechnung nutzen wir die schon eingeführten Normen auf der punktweisen euklidischen Norm, das heißt
      für \( \vec{v} = \left[ v^{0}, v^{1}, v^{2} \right] \in \mathcal{V}_{d}(K) \)
      \begin{align}
        \left\|  \vec{v} \right\|_{\bullet} &:= \left\|  \sqrt{\sum_{q=0}^{2} \left( v^{q} \right)^{2}} \right\|_{\bullet}
        \formpunkt
      \end{align}
      Auffällig ist, dass wir bis zu dem Gitter mit 25002 DOFs eine experimentelle Konvergenzrate von 2 haben. 
      Bei feineren Gittern fällt die Konvergenzrate in der Maximumsnorm enorm ab während die in der 
      diskreten \( L_{2} \)-Norm nur moderat abnimmt,
      was darauf schließen lässt, dass nur wenige Gitterpunkte betroffen sind.
      Und tatsächlich sehen wir in Abbildung \ref{figGradSphere}, dass sich die maximalen Fehler auf den Ikosaederecken
      beziehungsweise auf dessen Kanten befinden.
      Der Ikosaeder war das Grundgitter, das verfeinert wurde um alle anderen Primärgitter zu erzeugen.

      \begin{table}[htbp]
       \centering
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\infty} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
       1002 & 0.152342 & 5.66E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} & 7.71E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1962 & 0.108972 & 2.98E-03 & 1.9186534413 & 3.95E-03 & 1.9987732373 \\ \hline
        5292 & 0.0663925 & 1.14E-03 & 1.9374175035 & 1.47E-03 & 1.991362152 \\ \hline
        10242 & 0.0477329 & 6.00E-04 & 1.9442558734 & 7.61E-04 & 1.999043939 \\ \hline
        25002 & 0.0305541 & 2.52E-04 & 1.945023907 & 3.12E-04 & 1.9967278866 \\ \hline
        50412 & 0.0215183 & 1.27E-04 & 1.9442042884 & 2.27E-04 & 0.9077077757 \\ \hline
        100002 & 0.0152791 & 6.56E-05 & 1.9398199601 & 1.74E-04 & 0.7821359392 \\ \hline
        249642 & 0.00967015 & 2.72E-05 & 1.9274641706 & 1.18E-04 & 0.8378214011 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Gradient auf Sphäre]{Fehler des Primär-Dual-Gradienten im Mittel auf der Sphäre.}
       \label{tabGradSphere}
      \end{table}
    \end{beispiel}

    \begin{figure}
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/gradSphere/gradAndError1k.png}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/gradSphere/error50k.png}
      \end{minipage}
      \caption[Gradient auf Sphäre]
              {Links: Diskreter Gradient und sein absoluter Fehler (1002 DOFs)
               Rechts: Absoluter Fehler des diskreten Gradientens (50412 DOFs).
                       Die maximalen Fehler befinden sich auf den ursprünglichen Ikosaederecken und -kanten.}
      \label{figGradSphere}
      \centering\includegraphics[width=0.7\textwidth]{bilder/gradTorus/gradAndF_100k.png}
      \caption[Gradient auf Torus]{Gradient (Pfeile) und Funktion \( f \) (100480 DOFs)}
      \label{figGradTorus}
      \centering\includegraphics[width=0.8\textwidth]{bilder/gradTorus/Error_100k.png}
      \caption[Gradient auf Torus (Fehler)]{Absolute Fehler des Gradienten (100480 DOFs)}
      \label{figGradTorusError}
    \end{figure}

    \begin{beispiel}[Torus]
      \label{bspGradTorus}
      Auf dem Torus ist der Gradient der Funktion
      \begin{align}
        f &:= \sin t + r\cos p = \frac{y}{\sqrt{x^{2}+y^{2}}} + \sqrt{x^{2}+y^{2}} - R
      \end{align}
      in lokalen \( \left( t,p \right) \)-Koordinaten (vgl. Appendix \ref{torus}) gegeben durch
      \begin{align}
        \nabla f &= \left( \exd f \right)^{\sharp} = \left( \cos t dt - r \sin p dp \right)^{\sharp} \\
                 & = \frac{\cos t}{\left( R + r \cos p \right)^{2}} \frac{\partial}{\partial t}
                     - \frac{\sin p}{r} \frac{\partial}{\partial p} \formpunkt
      \end{align}
      Einsetzen der Koordinatenfunktion \( \vec{x} \) und Umrechnen in \( \R^{3} \)-Koordinaten \( \left( x,y,z \right) \) ergibt
      \begin{align}
        \nabla f &= \frac{1}{R + r \cos p} \begin{bmatrix}
                                             - \cos t \sin t \\
                                             \cos t \cos t \\
                                             0
                                           \end{bmatrix}
                   -\sin p\begin{bmatrix}
                             - \cos t \sin p \\
                             - \sin t \sin p \\
                             \cos p
                          \end{bmatrix} \\
                &= \frac{1}{\sqrt{\left( x^{2}+y^{2} \right)^{3}}} 
                      \begin{bmatrix}
                        -xy \\ x^{2} \\ 0
                      \end{bmatrix}
                   + \frac{1}{r^{2}}
                      \begin{bmatrix}
                        \nicefrac{xz^{2}}{\sqrt{x^{2}+y^{2}}} \\
                        \nicefrac{yz^{2}}{\sqrt{x^{2}+y^{2}}} \\
                        z\left(R - \sqrt{x^{2}+y^{2}}\right)
                      \end{bmatrix} \formpunkt
      \end{align}
      Die Funktion \( f \) und dessen Gradient ist in Abbildung \ref{figGradTorus} dargestellt.
      Die Fehler berechnen sich genauso, wie im vorherigen Beispiel.
      In Abbildung \ref{figGradTorusError} sind die absoluten punktweisen Fehler zu sehen 
      und in Tabelle \ref{tabGradTorus} die relativen Fehler zu verschiedenen maximalen Umkreisradien \( h \).
      Die experimentelle Konvergenzordnung ist in der \( L_{2} \)-Norm etwas weniger als 2.
      In der Maximumsnorm sehen wir ein schlechteres Konvergenzverhalten und auch hier lässt sich bei feineren Gittern wieder ein
      Muster für den Ort der maximalen Fehler erkennen.
      So ist die Verdrillung des Grundgitters um \( 4\pi \) in Abbildung \ref{figGradTorusError} zu erahnen.

      \begin{table}[htbp]
       \centering
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\infty} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
        432 & 0.484083 & 6.77E-02 & \multicolumn{1}{l|}{} & 5.56E-02 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1360 & 0.263248 & 2.36E-02 & 1.7305079159 & 2.02E-02 & 1.6629554448 \\ \hline
        2016 & 0.214754 & 1.63E-02 & 1.8171490839 & 1.42E-02 & 1.7387209712 \\ \hline
        4752 & 0.138422 & 7.19E-03 & 1.8636888703 & 6.31E-03 & 1.8422086261 \\ \hline
        10192 & 0.0940568 & 3.43E-03 & 1.910983696 & 3.19E-03 & 1.7674119374 \\ \hline
        24640 & 0.0603108 & 1.48E-03 & 1.9007457457 & 1.60E-03 & 1.5467737467 \\ \hline
        48832 & 0.0427842 & 7.59E-04 & 1.9375324008 & 8.49E-04 & 1.8502988355 \\ \hline
        100480 & 0.0297978 & 3.78E-04 & 1.9243221883 & 5.04E-04 & 1.4401355577 \\ \hline
        250992 & 0.0188374 & 1.55E-04 & 1.9393211627 & 2.59E-04 & 1.4507979763 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Gradient auf Torus]{Fehler des Primär-Dual-Gradienten im Mittel auf dem Torus.}
       \label{tabGradTorus}
      \end{table}
    \end{beispiel}