### 2014-09-02 diploma/kapitel/dankeUndSo.tex

\chapter*{Danke}

dfasfdsfsdf

\newpage
\thispagestyle{empty}
\vspace*{10cm}
\noindent
\textit{"`Man befindet sich da -- wenn man will -- in einem
geometrischen Märchenland, aber das Schöne an diesem Märchen
ist, dass man nicht weiss, ob es nicht am Ende doch
Wirklichkeit ist."'} \\
-- Karl Schwarzschild --