### 2014-09-05 diploma/kapitel/dankeUndSo.tex

\chapter*{Danke}
{\setlength{\parindent}{0pt}
Zunächst möchte ich mich an dieser Stelle bei all denjenigen bedanken, die mich während der Anfertigung dieser Diplom-Arbeit unterstützt und motiviert haben.

Mein Dank gilt Prof. Dr. Axel Voigt für die wissenschaftlichen Freiheiten, die er mir schenkte, und das richtige Gespür für die interessantesten Themen.

Besonders möchte ich mich bei meiner Freundin und Gefährtin Cindy Pfeiffer, meiner Tochter Fee-Rita, meinen Eltern und meiner Oma bedanken.
Ohne ihre Unterstützung jeglicher Art, Geduld und Verständnis hätte ich es nicht bis hierher geschafft.

Auch gebührt allen meinen Freunden und Kollegen Dank, die mir im Großen wie Kleinen mit Rat und Tat beiseite standen.
}
\newpage
\thispagestyle{empty}
\vspace*{10cm}
\noindent
\textit{"`Man befindet sich da -- wenn man will -- in einem
geometrischen Märchenland, aber das Schöne an diesem Märchen
ist, dass man nicht weiss, ob es nicht am Ende doch
Wirklichkeit ist."'} \\
-- Karl Schwarzschild --